# Phase 1 RAW EXTRACT — Al-Askari Memoirs1-2.pdf
# PDF Type   : mixed
# Total pages: 41
# Title      : مذكرات جعفر العسكري
# Author     : 
# NOTE       : This is the text BEFORE normalisation or diacritization.
#              Compare with *_phase1.txt to audit processing quality.

[Page 001 | scanned]
(empty)

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 002 | digital]
المهندسسرمدحاتمشكرالسامرائي -demraS     47demras@ :rettiwT قناتناعلىالتليجرام: كتبالتراثالعربيوالاسلامي skoob_amahiT/em.t//:sptth :margeleT

════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 003 | scanned]
المح بنونا: مه 2

الفصل الأول: مغادرة الموصل ْ
السفر الى الاستانة ودخول المدرسة الحربية
سوء الادلرة الحميدية

الفصل الثاني : في المانية

الفصل الثالث: الحرب اليلقانية

الفصل الرابع : الحرب العالمية

الاستعداد لفرة بحرية خطرة .

في مضارب السنوسي 5 0

الفصل الخامس : العودة في طلب المال والذخيرة
سلامة العودة الى السنوسي

الفصل السادس : محاولة إثارة السنوسي على البريطانيين 1
بدء العداء الجددّي 1

الفصل السابع : وقعة وادي ماجد
الفاصلة
وقعة بئر تونس
وقعة العقاقير

الفصل الثامن : نظرة عامة في رجال الفبائل السنوسية وعاداجم
السيد أحمد السنوسى ى| عرفته

الفصل التاسع : 57
اجتماعي بنوري باشا السعيد ..

2
ا
يفا
34>
1
2
ون
ع0
هه
‎>3١‏
‏53
‏5
‏27>

95

ةر
ها
عم
4/
04
0
4


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 004 | scanned]
محاولة امروب المحبطة
الفصل الماشر : نور جديد
رسول الدسائس والريب
الفصل الحادي عشر : في حضرة فبصل أول مرة
الغارة عل زمرد
الذهاب إلى العقة
الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى
احتلال أبي الاسل ء'
اهجوم على الحردونة 50058
الفصل الثالث عشر : ال هجوم على معان
صحائف بيض . ْ 5
الاجازة في مصر ويا الجبهات ابريطانية
الفصل الرايع عشر : اغهيار الجيش العثماني .......
الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب ..
الفصال السادس عشر: في حلب ............
لنبضة العربية الحديثة والعوامل التي تقدتتها... 8
محمتص رسيرة جعفر العسكري منذ توقف مذكرائه الى وفاته. :
الملاحق:
الملحق رقم ‎:)١(‏ مذكرة الملك فيصل الأول
الملحق رقم (؟): كتاب الملك فيصل الأول إلى جعفر السغوق ول
مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية في سنة /ا1951..
اعورم وسدية سطري اتا اوه نايع ونير ارسي اببيساق
الملحى رقم (14) : نعي جريدة التايهس اللندية . ا
الملحق رقم (0): خطاب الحاج أمين ا لحسيني بمناسبة وفاة جعفر العسكري
الملحق رقم (5): سو الا اهس وا
الفهرس العام

ا
484
‎١7‏
‏اك
‏18
‏515
‎1١1‏

31
5214
قينا
نارفا

5005
خرف


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 005 | scanned]
لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار وار وب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء
وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة» ذات دروس وعبرء وقد انتهت نهاية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته الي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة» ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية تخيالية فو ماتعامر يجعر السكرى بن أحدات: 1 استطاع أن يجد
لقصته نجاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة» ولا أروع إثارة. ولا أكثر
إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العر بية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وخحمسين عاماء وكان يعهد بما يجزه من فصوا إلى من يكتبها على الآلة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 006 | scanned]
وثالثة . فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزير. رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العرافية. ليترحمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري 3 وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الى كان لاجد
منها لدولة أسست حديثاً. وقد عين أول عمثل دبلوماسي للعراق في دن وتستم هذا
النصب بعد ذلك أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح ورا أو
يؤلف وزارة. ثم يعود إلى لندن جره أخرى ‎١‏ حتى بلغ مجموع المدة التى مثل العراق
خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وقد عاد إلى العراق للمرة الآخيرة ليصبح وزيراً
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة “1 وق لبور تشرين
الأول (اكتوبر) 1977 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل
فيه بعش العبنكري في ظروقيه غبزئة ومؤيطة لللعارة6 رقيات ةكرات اقب بترو

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري , فان السنوات
التالية من حياته لم تكن أقل أهمية. واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى
دون مذكراته عتها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انيار الحكم الوطني ني سورية وعهد إليه
بتمهيد الجو لانتخَاب فيضل ملكا للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة» برئاسة السيد عبد ال رحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق؛ ثم مثل العراق بضفة تمثل دبلوماسي ثم وزيز
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه أصبح رئيسا للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الاجل وم يعالْخة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوق مرجع عن تأسيين دولة العراق الحديثة؛ وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 007 | scanned]
,37 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متيئة والتعاون دائياً. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية؛ إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاريهم في صفوف الجحيش العثماني#أؤؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة» وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب, وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

وما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيها أودى به بحياة
جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الانكليزية . والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة» وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا
باللغة الانكليزية؛ بل كان قديراً في الترجمة من الانكليزية إلى العربية» ولذلك قرر
طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات» أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
و1

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن يسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج . وكان مولعاً بالادب
الانكليزي؛ وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه؛ وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 008 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 4م

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في
السنوات الأخيرة ني لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال . وكلم| توافر
الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة
بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته .

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ
جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين
العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما
الله . وقد وافقت على الاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية. مقدرا أهميتهاء شاكرا له
ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه
من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية. وفيها كثير من
المواد المكررة؛ والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصية
والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري
ودار النشر التي كانت ستولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء ثم رسالة إليها
من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد
باكمال المذكرات التي يعر عوناقسة «روعلنالف ايقها وساكل عن داز الثقن الكاخورة
تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن
نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق؛ أو بالاصح نمسكاً بدفتها
طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز
ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء الجعفر العسكري. حتى لقي ربه
هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة إليها
في كتاب ( الصراع الدوني ني الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في
بيروت سنة 22718171 . ول أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين على

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفغرة الثالية: ‎٠‏
‏قر أن حفر باشا العكري ذكر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة ‎١141١1‏ عندما كان في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 009 | scanned]
‎١‏ مقدمة

‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري
الذي كان يفضل عدم التحدث عنبها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشرء
ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم .

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري
بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها
نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في
صيغتين» أو مترجمة مرتين» إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع
تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.
والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدنا الأخيرة أقضلههما أسلوباء
وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله بعد اكمال
نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‎1

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 18485. وكان
والده. مصطفى عبد الرحمن المدرسء. ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام
(عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سنة لا/141 . وقد أنجب خمسة أبناء كان
جعفر رابعهم .

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان
اختار العسكرية مسلكاً له فيا بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكره العراقية القريبة من
مدينة كركوك» وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن
السادس عشر الميلادي .

‏- القاهرة. أراه كلاينون علرا قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة؛ وقد وضع تصميمه الشريف
حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». وم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في
كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زبن نور الدين زين: الصراع الدولي ني الشرق الأوسط وولادة
دولتي سورية ولبئان دار الغبارء بيروت؛ 214171 ص 5١7؛‏ وقد نقل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان
مومى في كتابه الحركة العر بية (ص /7) واخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 010 | scanned]
مذكرات جعفر المسكر يى ‎٠١‏

ويبدو أن مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى المورصل وسكنها بعد
احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد
مع أخيه «هادي» لادخاله المدرسة العسكرية فيها «لعدم وجود مدرسة عسكرية في
الموصل»؛ وتوفي والده في الموصل. بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بممغادرته الموصل مع أخيه «هادي» وخادمهم|
د جمعة: بواسطة خبرية بدائية كانت مستعملة في ذلك الوقتء. وتسمى في العراق
و كلكا و

ويصف جعفقر العسكري هذه السفرة وصتفاً بلنيعاً: وربما كانت السفرة الي
استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها
حياته .

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة
‎١‏ لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال
والخيل من بغداد إلى الاسكتدرونة» ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة
وأربعين يوم . ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول» والجو
السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني .

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام ‎١904‏ برتية ملازم ثانء فعين في
الحيش الساوض في بغداد. وتخازب مع العثمائيين في خبلة القضيم سنة 199 ولما
عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من
« بن لام » و« البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 110 قررت الحكومة
العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين
الأول في فوج الأعظمية. بين أعضاء البعثة الأولى. وقد قضى السنوات ‎١41١١‏
‏و١1941‏ 14159 في برلين وكارلسروه. وفي الفصل الثانٍ من مذكراته سرد تفصيلي
طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 011 | scanned]
‎1١١‏ مقدمة

‏وف أواخر سئة ‎١93717‏ نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلقى
الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم . ويتحدث جعفر في الفصل
الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف
كو خلاهاء. وبينهبم مصطفى كمال بك (الذي اممخذ أسم « اتاتورك » في)] بعد
واصبح رسا للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئِسا للوزراء في
تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا
مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة
واخرون.
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سئة 14317 على اثر اعلان السلم». ثم عين
معليا في مدرسة الضباط التي تاسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان
دخول مدرسة الأركان الحربية؛ فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء اعلنت
الحرب العالمية الأولي» ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة
العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز
في مصر من الغرب. بين) كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .

‏وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري . وني الفصل الرابع من مذكراته
يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل
الحلفاء: والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا
تزال على الحياد» ومتها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في
هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربية. واخرون.

‏ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب
البدونيء ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم. وموقف السنوسي من
الحرب. ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليزء
ويروي المسقو كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان
السنوسيين » متظاهراً بالسفر إلى الحج. ثم يصف بقاءه ف الاسكندرية لمدة عشرة
أيام : واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته
على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافاء ثم إلى القدسء لمقابلة جمال باشاء


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 012 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى نل

قائد الجيش الرابع. وتحميله الاسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية.
واقلاعه من بيروت مستصحبا معه ثمانية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة
بالاهوال؛ ووصوله سااً إلى ميناء (بورت سليمان): ومحاولاته لاثارة السنوسي عل
البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينبا وقعة وادي ماجد. ووقعة
بثر تونس . وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الانكليز.

وف فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني
براني). ثم إلى مرسي مطروح. فالقاهرة» حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي.
ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة. ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته
الغرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا
بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء
واصابته برضوض وجروح عديدة, والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد)
المفاوضات التى بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين. واتصالات
الدكتور عبد الرحمن شهبندر, وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي
لقب بالسفاح) عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه
بكاءً مُرأً. ثم يذكر وساطة لورنس, واتصالاته بهء ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهم| بجيش الثورة العربية
وتهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربيء وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيرا
الدعوة التي وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد
الأتراك . ْ

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال
كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على
أن يكون للعرب كيان سياسي. وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على
أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » كا أنه أراه متخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف

حسين نفسه بألوانه الأربعة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 013 | scanned]
5-5 مقدمة

سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة 19011. وهويصف
في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدر له فيا
بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضيباط
الحركات للجيش. وذهابه في خملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطا في ع
العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود حلص ء
مروا به في الصحراء من أهوال. وما عانوه من عذاب العطش .

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد». وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة
المنورة والشام. والمغادرة إلى بئر الفقيه ثم إلى زمرد. وأخيرا الذهاب من الوجه إلى
العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمبر فيصل . ثم ينتقل إلى وصف
المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى
ثم احتلال (أبي الأسل). والهجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود
علس القن عق عله الغرود عر بيدا

وف أواخر سنة 1411., بيئ| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية
تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة
على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي . قوميسار الشؤون الخارجية» بنشر نصوص
جميع المعاهدات السرية الي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة
الخارجية: وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو الى كانت روسية طرفا فيهد
والتي اتفق فيها الحلفاء سرَا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في
الوقت الذي كان فيه السر هئري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم
بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب, إذا انضموا إلى جانب الحلفاء .

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى
العرب. وعرضت الصلح عليهم ببذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث
بها جمال باشا إلى الأمير فيصل. وجعفر العسكري , والأمير عبدالله , كما أن جمال باشا
أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال
باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 014 | scanned]
مذكرات جعفر المسكريى 1

القيقن االشماق :ف العقة.. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها
فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة ة بالتاريخ خ الرومي ‎١١‏
‏تشرين الثاني ‎١١77‏ (الذي يوافق 717 تشرين الثاني ‎2)١9011‏ وقد لحان حمال
بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصرء ثم أعرب
عن اسفه لوقوفه الآنء وبعد أعماله البطولية ضد العدّوء مع الجيش العربي الذي
أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع
صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد باخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك
فانه يود ان ن يعرف رأيه في هذه القضية . وأن يجتمع به شخصياًء وأقسم بشرفه أن يمهد
لجعفر سبيل العودة سالا ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهما|. 9)

ومن الغريب أن جعفر العسكري ل يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم
من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خخاص إلى جعفر
العسكريء إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله؛ دليل على المكانة المهمة التي كان
يحتلها جعفر في الحركة العربية. وعلى علم جمال باشا بذلك؛ كما أن جعفر العسكري
لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره
البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى
جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات اهجوم على معان .
ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر
للمعالحة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي فاكك الخملة
البريطانية ‏ المصرية في فلسطين, ودعوته إلى بثئر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده
وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.6 .81 .©) وكان جعفر العسكري قد

(م) الترجمة الانكليزية لهذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .5 وقد نشر
الاستاذ سليمان مومى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية. الجزء الأول عمان. 1410/4. ص .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 015 | scanned]
16 مقدمعه

حصل في سنة ‎١415‏ على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ريما

لم يضف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غبر واضحة تماما. ولا يمكن
نفسيرها إلا على سبيل الاستتشاج. وهي اصدار الشريف حسين بيانا 5 جريدة
(القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن د الشيخ جعفر » لسن قائدأً عاماً للجيش
العربي. بل و أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي افاشمي. وان اطلاق لقب
(القائد العام) عليه مخالف للحقيقة: . (4)

كََ اد اتقرجيةا البيان إل ارضاح تمبيل وأميلال كا يمال مس الاير -
يعراق نتريقة إل الفقية يمك مقائرية معي تلوق إل الآبر لل غارفا مضه
بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبيى مستندة
إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش
العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية. فتدخل
الاتكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالاات طويلة نشرت
(القيلة) بياناً آخمر حمل معى الغناء البيان الأول؛ وتسلم جعشر العسكري قيادة

ويقدر جعفن الستكرى هذا العئل من جانب الل عسي قائلا: و.واغلب
الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عل عند حلالته لعدم تمكنهم من
الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل » .

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضياط بصورة عامةء. لا
رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

(؛) أنظر نص البيان في الحامش رفم (/) من الفصل الثالث عشر من الكتاب .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 016 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 15

الحميد. فل! قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ . ولعله

كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه ,

وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان
الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أب الاسل قادمين من سورية عبر جبل الدروزه”»
واحتلال معان واغبيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك
معان التي انتهت باحتلالها من أهم اعماله ومن أعر ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر
طارق العسكري عندما رزق بولده البكر عماء ع معان تخليندا لتكترق والته
والمعركة الفاصلة التى قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية تحبوبة» وبروح مرحة
وانه كان يحبٌ النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته
لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية .

ونا دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من
الجيلن البريطانٍ ورفع عليها العلم العربي؛ ثم سافر إلى دمشى. وكان فيها الأمير زيد
نائبا عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا الحضور مؤْثمر الصلح فٍ باريسء
وعين جعفر مفتشأً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكياً عسكريا
بديلا عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت
بين سكان حلب المسلمين والأرمن. ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس
عشر من ذكرياته. إقامته في حلب» ونجاحه في تهدئة الأحوال في هذه المدينة السورية
الكبيرة» وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن. وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وععذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

(د) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري ؛ وأخخوه نحسين قدري . ورستم حيدرء ورفيق التميمي . وخليل
السكاكيني. وسعيد الباني» وسليم عبد ال رحمن وغيرهم . وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته
(أحمد قدري : مذكراني عن الثورة العربية. دمشى. ‎.)١457‏ كبا وصفها رستم حيدر في مذكراته الني
حققها كاتب هذه السطور والني ستصدر في بيروث قريباً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 017 | scanned]
17 مقدمة

وخدماته للامة العربية ولوطنه لم تنقطع بل أن حياته امتدت سبعة عشر عام أخرى.
حافلة بالعطاء. بقي خلاهها جعفر العسكري في قلب الاحداث. وكان من أبرز
الشخصيات العربية والدولية؛ ومن أهم مؤسسى دولة العراق الحديثة ومن أبرز

ولا شك أن هذه المذكرات. وما تحتويه من معلومات وتفاصيل. وما تسجله
من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته» تعطى صورة واضحة عن نكأة فكرة القومية
العربية وتطورهاء ومراحل انتقال مشاعر الشبان العرب - المدئيين منهم والعسكريين -

من الارتباط بالدولة العثمانية. والاخلاص لاء والقعال في صفوف جيثهاء

الثورة عليها. والانفصال عنبا. والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل اك
عربي. بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التي أعرب هنا جتفر القسكري في مذكراته للقراء من جيلنا
هذا ميّطة نوعاً هاء وربما ساذجة في بعض الأحيان. بعد أن تطور مقهوم القومية
العربية من حال إلى أحوال» وثعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال
نصف القرن الذي مغى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من
هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة
في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يكل افرذعيا للشباب العربي الواعي »
المثتقف. ذي الحس المرهف. الذي غامر بمستقبله. وريما بحياته ع حر ة امن
بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأقكار
والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليهاء ووجدها قائمة منذ نشوثه. كما وجد
مدارس فكرية غنيّة بالأدبيات والأبحاث والصحف التى هى في متناوله» ولقن مبادئها
فق مقاعذ الدراسة وق يط سورة عل لحيل ععفر السقرى القى نكا فق
ظل الدولة العثمانية. وني جو تركيّ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى
الأفكار التي أمن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته. وتعلقه بأمّنه وتراثهاء
ولذلك فانه كان جيلا رائداً ومؤسساً. فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة.

ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على
الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 018 | scanned]
مدكرات جعمر المكرى 14

لحرب العالية الأولى. وكأن المفروض أن يثوروا عليها في ساعة فوتها. إن اولنك
لرجال الدين عملوا تأجل استقلال العرب كاتو في البداية مخلصيس خلاضا تأما
لدولتهه إلى معت الرابطة العثمانية بين كومياتها المتعددة. وكاتوا يدر ركرن ما للدولة

لعثمانية من فضل المحافظة على لاسلام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قروك صد

لمطامم الاستعمارية والحملات التبشيرية؛ و4 يحملوا أية نوايا انفصالية إلا بعد أن
ألا تياد ‎١‏ ا د اه ا الوكيا 0 ا نفكمة القومة
ا حاديون على الخدم ف اواخر عهدك تدولة ئية وتادوا نفحر وه

2 0 1 0 "10 2 5
الشركة إد شضعر أبناء القوميات الأخرى عندئدذ اعم يجب آل يطال !ا بحقوقهم العرميه
رَ حي 3 (

أما تعاونهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلالهم فقد كان في إطار
ستراتيجية مفهومة ومرحلية. وليس بداع من تفضيل الاتكلهو على الأتراك ‏ وفي
خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب التى شحها الولايات المتحدة على
بريطانية لأجل امستقلاخا قبا قبل مائتى عا عا م تلقت معونة فرنسية كبيرة كان ها دورها المادي
والمعتوي قِ تحقيق استقلال ال لولايات ت المتحدةء وم يذهب حاف إلى أن الأمريكيم 3
أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي . والشورة البلشفية التى
قامت في روسية لم يكن يقذّر ا النجاح أو لعزي #الم جام يرا لولا المعونة الأجنية
التي تلقتها في ساعاتها ا الحرجة. فقد عاد لينين في سنة ‎١9311‏ إلى روسية من سويسرة
التي كان لاجتاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية» وحصل البلاشفة
منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١418‏ معونة مالية كبيرة من
الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان
مصطقى كمال (اتاتورك في]| بعد) عندما تزعم الحركات الامتعلالية عند اليرثان عند
الحرب العالمية الأولى ساعدت بووسية تال الحركات بالاسلحة والذهب. ثم ساعدتها
ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل. تارة بصورة سرّية وأخرى بسب
علنية. وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي
حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية» سيب مهم +
خاضعة لهذه الدولة أو تلك» وانغا هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها
استعداداً لمساعدتها .

إلتاد بسر يخ أمغلة كثيرة ة لحركات قومية ة واستقلالية 7 قر قِ بعض مراحلها بغقوى


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 019 | scanned]
احلا مقدعة

أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهت قتلك:مشالة آخرئن:
وحسابها بين العرب وبينهم. وهى ان دلت على أخطاء في الحساب والتقدير. ومبالغة
في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية. فانها لا تشكل مطعنا في الحدف الذي
قامت الثورة لأجل تحقيقه .

انيفنا

وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثا كتبه بعنوان «التبضة العربية
والعوامل التي تقدّمتهاء وهو يشكل ا متممأ لمذكرات العسكري. عرض فيه تطور
الحركة العربية منذ بدايتهاء وشرح أهدافهاء والظروف التى حملت العرب على
الثورة. وموقف الاتحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية؛ وتفاصيل مهمة
عن تأسيس جمعية العهد. إضافةً إلى آرائه في الفكرة القومية العربية يصورة عامة.
ونذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة .

ورأيت من المفيد أيضاًء وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة
ومهمة من حياته دون أن تدوّن, أن ألحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي
توقفت عندهء وهو سنة 1414 حين) كان حاكياً عسكرياً في حلب. حتى مصرعه بيد
رجال بكر صدقي في سنة 145 إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مى بأن
القارىء الذي تابع هذه الملاكؤافظةسي ىقترا قو ععرفة يفي أعسالء وستقنالقا سيان
حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري
التالية» على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولىء وردت
بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد00©).
اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن
الماضي2©7. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون

(1) علاء جاسم محمد. جعفر العسكري ودوره السياسي والمسكري في تاريخ العراق حتى عام 1575 ؛ بغداد.
/المة١.‏

() ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عراقية لخيري العمري (بغداد. 19080): وتاريخ
الوزارات العراقية لعبد الرزاى الحسني (الاجراء الأربعة الأولى؛. بيروت ‎.)١487‏ وخواطر وأحاديث في -


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 020 | scanned]
مذكرات جعفر المسكرى 000

اضافة مهمة بل مصدرا وكسيا عن سيره في الفترة المبكرة من حياته. وعن الشورة
العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية.

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع
الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات
التي تنضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي
شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء
من الاجيال التالية . ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمتابعة
الموضوع .

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أوها
جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه
وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة
وقرب انتاء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل لسكا من
هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالبا إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها
بصراحة . ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى
مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليهاء وجدنا من المفيد نشر
مذكرة الملك مع جواب العسكري ‏ على الرغم من أنبا مشوزة في كنب أخبرى د
تسهيلاٌ للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى .

أما الملحق الثاني. فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري
أرسله من لندن بتاريخ ؛ كانون الأول (ديسمبر) 1971 . وكان جعفر في ذلك الوقت
ركسا اللووواف: وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية» بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد ‎))١41‏ وأعلام السياسة في العراق الحديث لير بصري (لندن.
لاحمقل)ء وجوه عراقية لتوفيق السويدي (لندن 1488). والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت
اول وكذلك مذكرات الساسة العرافيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. و رسائل
غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملكث
فيصل الأول تنضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 021 | scanned]
د" مقدمة

تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحقة هاء وفد تناولت المفاوضات
موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد
الاجباري. وغيرها من المسائل المعلقة وكنان فيصل .مفمسكا بالنض .على بدا
«الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الرفد البريطاني كان يرفض

المقترحات العراقية . وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد ‎١‏ لعراقي أنها لن

تصل إلى نتيجة. فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى
العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.
وما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر
يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته. ويطلب إليه توقيع المعاهدة حب
النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطانٍ ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب
الأصليٍ بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل. وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان
يحظى بها جعفر العسكري من الملك .

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية. وهي مذكرة أعدت في وزارة
الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاي لشوديعه عند
استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة» حيث عين عضوا في مجلس الأعيان» ثم اشترك في
وزارة ياسين الحاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المسثر جنوج تدك
مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية» وضمتها نبذة عن حياة جعفز العسكري
لاطلاع وزير الخارجيةة. وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري
للمستر رندل نفسه فيا بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية .

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية
الصادرة بتاريخ ” تشرين الثاني (نوفمبر) 1975 لجعفر العسكري مع ترجمته العربية
أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله .

يكنا

وأرى 0 واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق
العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرء ثم على ما


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 022 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري ؟

أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى
تقديره لاهمية هذه المذكراتء, اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء لذكرى جدّه. وحرصه

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة
مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة

ومع ذلك. وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة, فإن ما تبقى في الكتاب من
هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وانني أزجي هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا
فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء. وتكون
وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث» ورجل قدّم لأمته وبلاده
خدمات لا تسى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 023 | scanned]
النّصض ]الال
مشادرة الموضل

مدينة الموصل . أم الربيعين؛ كان الناس هناك يترقبونه بفارغ الصبر لأن القيعان ني
شمالي العراق أراض «ديم» يتوقف ربها على الغيث الذي تود به السماء في مواسم
معينة صاحة لسقى المزروعات ؛ مصدر حاصلات البلاد وسبب رزق السكان. لذلك
إذا صادف أن اير يو مستد بز السو لزن مون اي 0 الناس على
اختلاف للهنم وتمتلهم إلى خارج المدن والقرى يبتهلون إلى ) الله عرّ وجا ل ليرفق -
فينزل شابيب أمطاره عليهم: لاحياء موات الأرض. ودفع غائلة القحط والجوع
عنهم .

ومع شعورنا نحن الثلاثة بشدة حاجة الأرض إلى ماء يروبها كنا متذمرين من
نزول المطر.ء وقلقين بعض القلق. حوقاً من الخطر الذي يحتمل أن يداهمنا إذا اشتدٌ
هطول الأمطار وزادت مياه دجلة الطاغي الذي لا يُركن إلى ركوب متنه القوي في
ذلك الموسم. ونحن على «كلك؛ صغير لا يُعتمد على قرباته المنفوخة العائم عليهاء
لأن متانتها لم تكن على ما يرام. لذلك كانت عين جمعة الخادم الأمين ساهرة علينا

وجمعة هذا جندي قديم محنك اشترك مع المرخخوم والدي في الحرب الروسيةت-
التركية سنة /ال81١؛‏ وظل مقييمأ على خدمة والدي مخلصا له منذ ذلك الحين.

‎)١(‏ هو (الرمث المعروف بهذا الإإسم في العراق.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 024 | scanned]
تركت مدينة الموصل وأبي طريح الفراش فيها يقاسي لامأ مبّرحة من إصابته
بالدملة الخبيثة المعروفة بفرخ الجمرة ”2 (أو «الشيرينجه؛ على ما يسميها العرافيون
نقلاً عن الفارسية) حتى انتهى به ذلك الداء العضال إلى الانتقال إلى رحمته تعالى بعد
بضعة أشهر بيد حلاق كان يجري العمليات الجراحية يومئذ في مدينة الموصل .

إن قسوة الطبيعة المقترنة بالحزن الشديد لفراق الوالدين العزيزين جعلتني أنظر
إلى كل شيء حولي في وحشة تلك السفرة الشاقة بعين سوداء ملؤها الغم والكمد.
وأشعر بنفس يساورها الهم والقلق فأرسل الحسرات الحرىٌ من اونة إلى أخرى. ومع
ان جمال الطبيعة الذي يتجلى شٍ فصل الربيع في وادي دجلة بين الموصل وبغداد مما
يبهج النظر ويملا الصدر جذلا وحبوراًء ومتاظر القرى المنتشرة على ضفتي دجلة
المكتسيتين حلة خضراء قشيبة تزيّنها أزهار جميلة في مختلف الوان الطبيعة. هذا وان
منظر الكهوف الصغيرة المطلة على النهر السريع في جريانه؛ كأنها جبابرة من الجان
فاغرة فاها لتحسو ماء دجلة العظيم, لما يحمل المرء إلى عالم اخر غير عالمه. فيشعر
بالخيالات الجميلة والصور تمر أمام عينه مرّ الصور السينمائية الخاطف.

كان السبب الذي حمل المرحوم والدي على إرسالنا إلى بغداد إدخالنا المدرسة
العسكرية هناك لعدم وجود مدرسة عسكرية قي الموصل .

ابتعدنا عن المدينة على ظهر «كلكنا» المنساب مع تيار دجلة فوصلنا إلى نواحى
«حمام العليل» المشهور بمياهه المعدنية الكبريتية والزفتية» والمتخذ عاد لابجدقاء
المصابين بالأمراض الحلدية والعصبية .

ويؤم هذا الحمام المشهور الوارد والشارد على اختلاف الطبقة والمسلك. أملاً في
الشفاءء مهما كان نوع الداء. ولكن عدم الانتظام. والشروط غير الصحية السائدة
هناك. كانت تجعل خطر انتقال الأمراض أكبر من الفائدة المنتظرة من الاستشفاء في

وكانت سلواناً الوحيدة في الطريق محادثة جمعة والاصغاء إلى حكاياته عن

‎)١(‏ فرخ الجمرة؛ مرض جرثوميّ يصيب الماشية ومنها ينتقل إلى الإنسان وإسمه بالانكليزية : .عتقعطامم


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 025 | scanned]
د الفصل الأرل

الحرب الروسية. والاساطير والقصص التي كان يرويها لنا من حين إلى آخر لقثل
الوفت وترويح ألفى من هناء السقى, وم خسق الخ أناوالكلك» كات تمل كمنة
من الفواكه اليابسة اللذيذة التى ترسل عادة من الموصل إلى بغداد هذه الواسطة النقلية
البدائية . أما الكلك نفسه فهوعؤلفة من اأواة التالية :

قرب منفوخة. ومربوط بعضها ببعض. بحيث تكون سطحاً مستوياً طوله على
الغالب نحو 8 أمتارء وعرضه 5 أمتار؛ وتوضع على طبقة القرب أعواد طوها بطول
الكلك وقطرها نحو أربع أو حمس عقد. وتوضع على هذه الأعواد أغصان
شجر يايسة أو ألواح من الخشب». ‎٠‏ فتوضع عليها أكياس القمح الذي يكثر محصوله
غالباً في مدينة الموصل . وتكدس على أكياس القمح أكياس الفستق والجوز والكشمش
والزبيب والتينٍ اليابس وغيرها. وكانت هذه الحمولة أيضاً تلهينا لأنني. أنا وأخيء
كنا نلتقط أحياناً الفواكه التي تخرج من بين نسيجج الأكياس الواهي .

استغرقت سفرتنا نحو سبعة أيام, إلى أن وصلنا إلى بغداد مازين بالشرقاط
المشهورة بينابيع النفط. حيث تجري فضلاته إلى دجلة, والحكومة العثمانية غافلة عنها
لا تعرف قيمة هذه الثروة الطائلة المخزونة. وقبل وصولنا إلى تكريت بتنا ليلة بالقرب
من كهف مطل على دجلة, وكان الظلام دامساًء فأحببنا أنا وهادي أن نذهب لمشاهدة
ذلك الغارء ولكن المياه كانت غامرة مدخل الكهف, فطفق جمعة حينئذ يقص علينا
قصة الكهف وما جرى في سالف الزمن. وذلك أن رجلا يسمى «حسين النمنم» كان
يتجول بجوار الكهف. فأختطفته السعلاة المسماة «بنت البحر» وعاشت معه في الغار
مدة من الزمن. فولد لما أولاد. وفي فرصة سانحة تمكن حسين النمنم من النجاة من
هذا السجن الغرامى ي المفروض عليه فرضاً رغم أنفه. وبعد ذلك غضبت السعلاة
فقتلت الأولاد.» وهجرت ذلك الكهف إلى الأبدء ولا فرغ جمعة من حكايته كان
ملاحو الكلك أحضروا لنا العشاء. فتعشينا ونمنا في الفرش الصغير المهيأ لنا في
الكلك. ونحن نحلم بالسعلاة وأولادها ضحايا غرامها .

السفر إلى الاستانة ودخول المدرسة الحربية

تقرف ماناتنايظ في سن 4 1 سا


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 026 | scanned]
كان السفر من بغداد إلى الاستانة في ذلك الزمن شاقاً جداً. ذلك لاننا كنا
نسافر على ظهور البغال والخيل آخذين معنا كل ما نحتاج إليه في السفر من الزاد
والخيم .. وكان الطريق ممتددا على طوار©© تبر الفرات: وكانت:المرحلة الواحدة
تستغرق من ثماني ساعات إلى اثنني عشرة ساعة. وهي مسيرة كل يوم. وبعد ذلك
السفر المضني الممل وصلنا إلى ميناء اسكندرونة حيث يكون السفر متها بحرا إلى
الاستانة . ومع أن سفرتنا استغرقت أربعة وأربعين يوماً فأننا لم ترح سوى أيام
قلائل في حلب. والحنّ أن هذه السفرة كانت ذات فائدة كبيرة إذ مهدت لنا السبيل
للتعود على احتمال المشاق العسكرية قبل دخولنا المدرسة الحربية.؛ وهي تجربة لا بأس
ها. وفي خلال هذه السفرة اطلعنا على جوانب لا يستهان بها من أحوال البلاد
العثمانية دون ان نتكبد لأجلها نفقات خاصة .

وتما لفت نظري في هذه السياحة نواعير هيت9© العالية التي تسقي البساتين
بأساليب بدائية بالطاقة المستمدة من قوة جريان الماء. والناعور عزلات كبير تربط به
أكواز فخار يسع الواحد منها لترين من الماء تقريباً. وبقوة الجريان يدور الدولاب
فتمتليء هذه الأكواز ماء. فيرقع ذلك الماء إلى المستوى اللازم» ويصب في قناة مرتفعة
تجري إلى الأماكن المطلوية .

وصلنا الاستانة ودخلنا «المدرسة الحربية». وكانت الرقابة على الطلاب شديدة
جداًء والرقباء هم جواسيس السلطان عبد الحميد. وكان من شدة تلك الرقابة أن
قراءة الصحف اليومية كانت تعدّ جريمة كافية لطرد الطالب من المدرسة .

وكنا مدة بقائنا هناك نتدرب تدريباً عسكرياً لا يتيح للطالب اكتساب جميع
صفات القيادة. وكان الرمي الحقيقي بالبندقيات ممنوعا. فكنا نتعلم التصويب
والتسديد ببندقيات قديمة. وكانت إدارة المدرسة؛ بسبب كثرة الوقت المتيسر لناء
تفرض علينا دراسة موضوعات لا علاقة لها بالثقافة العسكرية على الاطلاق مثل علوم

[فة الطوار: :- ما كان بحذاء الثيء وعلى حذّه.
(:) «وهيت»: مدينة عراقية قديمة في لواء الدليم (عافظة الآنبار حالياً) على نهر الفرات. تبعد عن بغداد حوالي
6 كيلومتراً. اشتهرت بنواعيرها وعيون «القار» المحبطة بها والمعروفة منذ أيام البابليين.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 027 | scanned]
ا المصل الأول

الفصل. والعقائد الدينية. وعلم الكلام وما شابه ذلك من العلوم البى كانت تضيم
وقت معظع_ الطلة دوق أن يتهمرا جيذ نبا اله الآن الأساكلة أنفسهم كاشوا 9
الضباط العسكرن” بنء وكان تصديبم لتدريس مثا ل هذه ال موضوعات تطفلا منهم. أكثر
هبه قيضا فيا . ومع ذلك كانت ت المعلومات النظرية العسكرية التي نتلقاها لا باس
بها على العموم. ولكن عند اتخراطنا في سلك الوحدات العسكرية في الخيش كان
الكثير ون منا يدخلون الحياة العملية العسكرية ويتحملون قسوة المعاملة. وضنك
العيش. ومشاق الحروب الصغرى المستمرة طيلة حياتهم عهدئذ. ولا سيا في «روم
إيل» (الولايات العشمانية الأوروبية) وني الولايات والمناطق العربية والكردية .

سوء الإدارة الحميدية

كانت تلك الايالات العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثانٍ في اضطراب
مستمرء وما كان في ميسور الحكومة جباية الضرائب في كل سنة دون تجريد حملة
عسكرية. وكان الفقر شاملا الجميع بسبب سوء الإدارة والإهمال. ذلك لآن السلطان
عبد الحميد كان يفكر في صيانة حياته من الاعتداء. ويتوسل , بجميع الوسائل لتقو
نفوذه وماليته الخاصة فقط . وكانت الرواتب والمعاشات لا تدفع وت من
اله بوروأتقكر حجيذا أنه بعد خدمة أربع سنوات في الجيش العثماني. وإلى قبيل
إعلان الدستورء تراكمت لي رواتب ثلاثين شهراً من ثمانية وأربعين شهراً. ولم تكن
الرشوة معدودة من الرذائل والمخازي يومئذ. فكان الضابط يتوسل إلى امريه في
المناطق الإدارية التي تجرد عادة حملات عسكرية لجمع الضرائبء طالباً تعيينه قي تلك
الحملات ليتمكن من جمع المال الكاني من الأهلين. وذلك نظراً لتأخير بيت المال في
دفع الرواتب. وكان الضباط يرددون هذه العبارة فيقولون للآمر: «لقد تأخر الراتب»
وني الدار أولاد وعيال؛ والعيد على الأبواب» فنرجو تعيننا في الحملة المسافرة إلى المحل

واشتركت في أحدى هذه الحملات بنفسبي, وأرسلت إلى قضاء «السماوة» مع
فوجي , فأعطاني مدير مال القضاء قائمة بأساء المدينين من عشيرة الصمران. وهي
رسوم أغنام متأخرة بناء على دعوى مأمور المال. فذهيت إلى رئيس العشيرة ومعي
حمسون جندياء وطلبت إليه أن يسلم الضرائب المتأخرة. فكان جوابه أن ذلك ليس


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 028 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 54

ميصورا لان العشيرة مضربة عن دفع الضرائبء. ولكنه لا يتأخر عن مساعدت إذا
زعت جبع انلا بنفى توا . فقبات ما عرضه عل ووزعت الجنوة عل أفخاذ العشيرة :
وأعطيت كل ضابظا عت قائية بالهريبة المبتحقة عل كل تمن الأفخلذاء أما أنا
فقد أخذت معي عشرة جنود. وذهبت إلى ضفة الغبر ليت ليلي هناك ولاجمع ما
أتمكن جمعه من الضرائب من أهل «الكرود:(*». فبتنا في كرد هناك في ضيافة صاحبه .
فذبح لنا ذبيحة وأضافنا بما تيسر له . وفي الصباح طلبت إليه أن يدفع الضريبة من
عشرة نعاج لم يدفعها في العام الماضي . فاكد لي أن ليس عنده سوى الحمل , الذي
ذبحه لنا ليلة أمس. وأنه مستعد لمقابلتي بالسلاح مع أبنائه الأربعة؛ فاما أن هلك
ويخلص. وأما أن مبلكنا فيتخلص منا. فأئر ذلك تأثيراً شبيداً ف لقنس ولم أتأخر
لحظة عن الإرسال في طلب المفارز الصغيرة التي وزعتها على أفخاذ العشيرة» ورجعت
من فوري إلى دار الشيخ . وطلبت منه أن يبين لي كيف بجرأ بعرض أسماء أشخاص

على الحكومة وهم غير مدينين لها. وبعد لويد بال ا الطويل صرح لي
بأن العادة جرت بأن يطلب مأمورو المال من الشيوخ أموالاً كثيرة بحجة تقديمها إلى
المتصرفين والولاة. ويدّعي مؤلاء بدورهم أنهم يقدمونها كن الاستانة» وبغير ذلك لا
يستطيع أن يلتزم مقاطعة من الدولة. فدهشت لتصريحه هذا لأنني لم أعلم بذلك من
قبل. وهذا أول اختباري في الحياة العملية بعد تخرجي من المدرسة الحربية بسنة
واحدة. وكان قائد القوات العسكرية يوسف باشا رجلا شريف النفس عفيقهاء وكان
يت إلى المرحوم والدي بصلة صداقة قديمة. ويبدي من حين لآخر عطفاً عليّ. وكان
مقره في السماوة يومئذ. فذهبت إليه توا دي ا . فابتسم وقال
1 ولا تدهش ولا تغضب لاني سأعاقب مأمور المال عقاباً شديداً على عمله هذاه وقفلة
كف يد مأمور المال عن الوظيفة .

وقبل مغادري السماوة وقع لي حادث غريب في بابه يدل على نظرة أصحاب
المصالح إلى موظفي الدولة . ذلك أن الأوامر صدرت إل بأن أجمع عدةسفن شراعية
لنقل مدّخرات الجيش إلى الجنوب. فتمكنت من جمع خمس «مهيلات20. فجاءني

(5) الكرود: جمع وكرده وهو وسيلة بدائية لنقل المياه من الغبر وإيصاها إلى البساتين والمزارع .
(5) المهيلات : جمع مهيلة. وهي سفن شراعية عراقية كبيرة.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 029 | scanned]
59 الفصل الأول
صاحب إحدى هذه السفن. وأراد أن يكلمنى على انفراد. وقبل البدء بالحتديةة فق
نبديها إليكم لتطلقوا سراحنا. والسفن كثيرة يا حفوظ» .

فأرجعت النقود إليه وقلت له «هذا شىء لا يمكن قبوله لانه لمحالف للقانون»
فرأيته مستغرباً كلامي . فعاد بالدراهم ورجع إل بعد هنيهة حاملاً ضعفها. فغضبت
عليه ودفعته بيدي وهددته بقولي: إذهب وإلا حبستك وأهنتك إهانة شديدة». فقال
ولا ألومك يا بيك لانك شاب وقليل الخبرة في الحياة . فنحن دائ) نتخلص من السخرة

بربع هذا المبلغ» .
إن امثال هذه الأمور كانت تجعل الموظفين قليلٍ النزاهة. وتجعل الأهلين قليلي

القصيم . فطلب أمير القصيم مساعدة الدولة العثمانية على خصمه أمير الرياض.
فجردت الحكومة حملة عسكرية من بغداد بقيادة الزعيم (الميرالاي) شكري بك .
ولكن الحملة نكبت بخسارة فادحة . وقتل أمير القصيم عبد العزيز الرشيد في وقعة
بتجريد حملة قوية بقيادة المشير أحمد فيضي باشا التتري» وكانت الحملة مؤلفة من ستة
أفواج مشاةء وبطرية مدفعية, وكتيبة خيالة. وكان المشير أحمد فيضي باشا ذا شخصية

() هي الليرة الذهبية التي صدرت في عهد السلطان العثماني عبد المجيد وتحمل طرته .
(8) الزعيم : الرتبة العسكرية المستعملة في الجيشين العراقي والسوري قبل تغييرها إلى «عميد» والتي تقابل رتبة
( كعالدوكظ8 ) باللغة الانكليزية .

مي م


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 030 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري لد

خطيرة وكان له صيت عظيم في ولاية اليمن بسبب توغله في الحروب الأهلية ضد
البمانيين سنين طوالاً . وكان اليمانيون يلقبونه بأبي فاطمة رمزا إلى شجاعته ونفوذه .
تحشد الجيش في النجف الاشرف في أواخر سنة 6 » ويد المشير يطلب
الأمراء والقادة واحداً تلو الآخر ويأمرهم بالتهيوء للسفر معه. وم يكتف بذلك. بل
كثيراً ما كان يطلب من أصحاب النفوذ والأغنياء مرافقته في تلك الحملة التي جردها.
ولكن بعد مدة قليلة تمكن جميع أولئك من التملص بأساليب شتى» فمنهم من تخلص
بتقديم الحداياء ومتهم من تبرع بلمال لإعانة الجيش. وعاد جلب أولئك الأشخاص
بفائدة لا تنكر على جيبه وعلى جيشه معاً. وكان بعض الضباط الكبار قد تأخر عن
اللحاق بالمشير في النجف. فاضطر إلى مرافقة الجيش حتى أبار «واقصة» التي تبعد
ع مزال عن النجقو» وموقمها بين التبف وباتل عل طرين اليم المسروقف

وفي واقصة رأيت أحد أولئك الضباط, وكان برتبة زعيم (ميرالاي) جاعلا
خيمته دكاناً يبيع فيه زاده الخاص للطريق» كالفاصوليا واللحم المقدد والزبيب والجوز
والتمر والسمن الخ باسعار جدا فاحشة. ولما انتهى من البيع قال «ان ما دفعته إلى
المشير كان أقل من ربحي في هذه الصفقة». وعند تقدم الجيش في زحفه إلى القصيم
رجع صاحبنا الزعيم الميرالاي البقال ظافرا إلى الوراء .

كانت القبائل الرحل من الضفير في ذلك الحين غير موالية للدولة العثمانية على
ما يظهر. ولما كانت ابار واقصة من المراكز التي يؤمها البدو بلا انقطاعء اضطر المشير
إلى ان يترك فوج مشاة وكتيبة خيالة هناك. بقيادة أمير اللواء يوسف باشا الجركسي»
وزحف متقدما إلى القصيم مع باقي قوته .

وني أثناء اقامتنا في واقصة كنا نحتطب بجوار المعسكر للحصول على وقود
للجيش, وفي ذات يوم كنت مع ثلاثين جندياً من سريّتي على مسافة عشرة كيلومترات
من المعسكرء وإذا بأربعة من فرسان البدوء تجدّ في أثرهم كوكبة فرسان يقدر عددهم
بعشرة على مسافة كيلومترين تقريبً. مسرعين نحونا. وما اقترب الفرسان الأربعة على
مسافة مائة متر تقريباً أوقفتهم بإشارة فأتاني واحد منهم وقال «أنا دخيل الدولة»


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 031 | scanned]
ا الفصل الأول

نالدع دمن أت بهذا «قاعانه ناه سحب بن اقب الذاله: واةا فس من
خصومه الضفير جادون في أثره ليفتكوا به. فقلت له أنت في أمان. وبعد أن اقترب
السرب نا على مسافة أربغماثة متر تقريباً. أمرت الجنود باتخاذ وضع الرمي . فلما رأى
أولئك المغيرون حركتنا قفلوا راجعين عنا. وأتينا بمتعب وجماعته إلى المعسكر.
فاستضافه القائد يوسف باشا . وفي الليل تسلل مع جماعته إلى عشيرته .

وبعد وصول المشير إلى حائل رجعت جماعة ابن سعود إلى محلاتها. فهدأت
الحال بعض المدوء في القصيم .

ودعي المشير [أحمد فيضي باشا] إلى السفر إلى اليمن مرة أخرى بسبب
اضطراب الأمور ني ذلك القطر العربي. وبعد ستة أشهر صدر إلينا الأمر بالرجوع إلى
النجف والسفر إلى الدغارة(*2, نظرا لتمرد بعض العشائر هناك .

وصلنا إلى النجف ونحن في حالة يرثى ها من الضعف والفاقة وقلة الغذاء.
وببنلا.سانةا قمميرة ة غادرنا إلى الديوانية. ومنها إلى الدغارة. حيث عسكرنا. وكان ذلك
سبباً لإعادة العشائر إلن.السكنة ؛ كانت ستيكة اليش تجري بسرعة حقاً. مع أن
وسائط النقل المنظمة لم تكن متوفرة لدينا فمثلا: عند ذهابنا إلى القصيم أعطي كل
جنديين جملا واحداً هك ا استسييب د
وذلك نظراً إلى عدم العناية مها وقلة غذائها. لأن الوسائل كانت ناقصة. وكنا نديرها
بصورة مؤفته .

6د 6د

وبقيت في المدرسة العسكرية مدة سنة ونصف تقريباً. ثم رجعت إلى وحدتي
الجديدة في العمارة حيث اجتمع جانب كبير من الجيش السادس أيضاً بقيادة يوسف
باشا. لاخضاع القسم الثائر من «ابني لام» و «البو محمد؛ المنشقين على بعضهم.
متنازعين من أجل الرئاسة والتزام الأراضي الأميرية. فاستغرقت الحركات العسكرية

(4) «الدغارة»: ناحية في لواء (محافظة) الديوانية تابعة لقضاء وعفكء» وهي تبعد عن النجف بحوالي ‎٠7١‏
‏كيلومترا .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 032 | scanned]
مذكرات حعفر المسكري ‎١‏

أ ذاء

وطورا نتغلب عليها. وكان الجنود أشد قسوة من العشائر حين الظفر. وهذا مما يظهم
لنا طبائع العشائرء فإنها كانت دائما تهاب الدولة ولا تريد أن تكون سببا لإثارة عاطفة
القتال مدة طويلة فقد اضطرت إلى التسليم يعد انهزام رؤسائها إلى أماكن مجهولة.
فآخلت ال حكومة حل أولشك الرؤساء رؤساء جددا من أبناء عمهم. فكان نصب
رؤساء بني لام والبو محمد الجدد. وخلع أبناء عمهم موافقا ليوم خلع السلطان عبد
الحميد ونصب السلطان محمد رشاد في الاستانة» على أثر حادثة نيسان سنة

ا ا 0

‎)٠١(‏ حادثة نيسان: عل أثر فيام الحركة الرجعبة المناوثة للدستور في استانبول. زحف من سلانيك قائد الحيش
الثالثك. محمود شوكت باشا ‏ العراقي في الاصل - على رأس جيشه: ودخل العاصمة في 74 نيسان 19459.
وأنقذ الدستور. وخلع السلطان عبد الحميد الثاني (أنظر نبذة عن محمود شوكت باشا في الصفحة 44 ).


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 033 | scanned]
و يه المتائة مه

على أثر إعلان الدستور في تموز 1408 انتظمت شؤون الأمبراطورية العثمانية
بعض الانتظام , فبدأت الحكومة بدفع الرواتب والمخصصات قٍِ مواعيدها ودعت
حالة الجيش تحسنا محسوساء وعين ناظم باشا قائدا للجيش وواليا على بغداد.
واستصحب معه إلى العراق هيئة عسكرية راقية لتنظيم اخيش والإدارة . وكان محمود
شوكت باشا حينئذ وزيراً للحربية في الاستانة» وهو الذي بدأ بإصلاح الجيش من
جميع الوجوه. سواء أكان ذلك بإكمال المعدات والتجهيزات أم في مجال التدريب
والتعليم؛ وأرسلت بعثات عسكرية من الضباط الذين اختيروا بطريقة المسابقة إلى
المانية» وكنت أنا في جملة اعضاء البعفة الأولى التى أوفدت إلى تلك البلاد سنة
‎٠‏ وكنت يومكذ قلازماً أول في فوج الأعظمية. وفي الوقت ذاته فاز الملازم نوري
السعيد الذي كان في الفوج عينه في مسابقة دخول مدرسة الأركان الحربية في
الاستانة .

أمضيت سني ‎515941١9٠‏ في المانية» فقضيت بضعة أشهر في
برلين . ثم في كردوس”222 «الغرينادير» في (كارلسروه) عاصمة (بادن). ولا حاجة

‎)١(‏ كردوس : وحدة عسكرية تقابل (8105601+) وكان هذا الإسم مستعملا في بداية تأسيس الجيش العراقي
وإدخال المصطلحات العسكرية العربية ثم أهمل واستعمل بدله مصطلح (كتيبة) ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 034 | scanned]
مذكرات جعفر المكري 1

كانت البعئات العسكرية توفد من جميع الحكومات تقريباً إلى الجيش الالماني للاستفادة
من رقيه: العسكري .

وصلنا إلى برلين فكان في استقبالنا أنور بك (الذي أصبح بعد ذلك أنور باشا
وزير الحربية العثمانية وقائد الجيش العثماني إبان الحرب الكبرى)”" الملحق
العسكري في سفارة برلين. فبين لنا السلوك الذي يجب أن نسلكه مدة بقائنا في
عاصمة المانية. وكان خير مرشد لنا في الأمور التي كنا نستشيره فيها. وغنى عن البيان
أننا شعرنا في هذه العاصمة الكبيرة بأعجاب كبير بما شاهدناه فيها من النظام والنظافة
وانصراف الناس إلى أعماهم وأشغالهم كل حسب مسلكه دون التعرض لشؤون
الغبر. وأخذهم جميع الأمور التي يعنون بها مأخذ الجد. مع اتقان العمل .

ومن الغريب انني. وأنا من بلاد بابل» ما كنت أعلم شيئاً عن بابل سوى
اسمها. ولكنني لما دخلت متحف (فريديرك) شاهدت الآثار البابلية معروضة هناك
عرضاً يبين ما كان للبابليين القدماء من عظمة ومجد في عهد عزهم . فكان في المتحف
جدار عظيم منقول اجره من بابل» وكان على ذلك الجدار العظيم. الذي يحمل
النقوش والرسوم البابلية المشهورة؛ لوح كتب عايه: «هذا الجدار هدية من السلطان
عبد الحميد». فجميع خزائن البلاد الثمينئة والتي تعدّ من مفاخر الأجيال الغابرة كنا
نحرم منها في بلادنا فتنتقل إلى أيدي غيرنا بلا علم منا. ومع اعترافي بأن عرض اثارنا
القديمة في بلاد راقية كالأقطار الأوروبية يفيدنا من حيث التنويه بشهرة حضارتنا
السالفة؛ إل أن حرمائنا من استكمار هذه الثروة هومن آثار عضور دافية خرّبت

‎)١(‏ أنور باشا ‎١841(‏ -1977) من أقوى رجال حزب الاتحاد والتري . تخرّحٍ في المدرسة الحربية وخاض غمار
الاح أل سح رودا ترأس عصابة اعتصمت بالجبال وأعلن العصيان على استبداد عبد الحميد
وأجبره على اعلان الدستور بعدحكم مطلق دام حوالي 177 سسنة . وعاد أنور إلى استانبول محمولاً عل الاكتاف
بطلا من أبطال الحرّية ابيع وزيراً للحربية في سلة 1417 وتزوّج إحدى الأميرات . كان أنور الشخص
الذي قام بالدور الاكبر في زج تركية في الحرب العالمية الأولى إلى جانب المانية . وبعد انتهاء الحرب بخسارتها
غادر تركية سرّأ في سنة 19418 مع طلعت وجمال. وفي سئة 1477 انضمٌ إلى حرب عصاة ضدٌ البلاشفة.
وفتل في بخارى في الثانية والأربعين من عمره. عرف بشجاعته العظيمة ,


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 035 | scanned]
و الفصل الثاني
البلاد. ودمرت معالمها. وجعلتنا فريسة الغزاة الحهدّامين, مما أدذى إلى ضعفنا وحرماننا

كنوزنا الموروثة .

أعجبني من الالمان درسهم واتقانهم الشيء اتقاناً يكاد يبلغ حد الكمال. مع
مراعاة البساطة والعناية بالجوهر دون العْرّض . وأهم ما يعنون به متانة ما يصنعونه أو
ما يفكرون به. بقطع النظر عن الاعتبارات الأخرى. ورأيت حب الموسيقى والغناء
متعلعلا في الفوسهع آقارمه فى تقس ائ قشعب اععر.. فقت وانا اشيرق المين
والقنرق أسمع غرف الآلات الموسيقية حت في أبسط الدؤر. وكثيراً ما كنت أرى
الناس يجتمعون في المقاهي ويغنون أجواقاً. وكل منهم بيده كتاب أناشيد بعلاماته

لما دخلت كردوس مشاة (الكرينادير) في (كارلسروه) جاببت حياة عسكرية لم
أعهدها ني الجيش العثماني من جميع الوجوه. ولا قابلت مساعد الكردوس في مكتبه
زودني بالوصايا المتعلقة بواجباتي العسكرية والاجتماعية. وقدم إليّ قائمة مطبوعة
بعناوين جميع الضباط والقادة والأمراء الموجودين في (كارلسروه) التي كانت مقر قيادة
الفيلق الرابع عشرء وذلك لأقوم بزيارتهم على الأصول المرعية. كما أنه قدمني إلى آمر
الكردوس «الأوبرست» (الزعيم) (فون التروك). وكان هذا الزعيم رجلا طويل
القامة جميل الطلعة طلِّ الحديث, فرحب بي وأمر بإنضمامي إلى السرية السادسة.
وطلب مني أن أقوم بواجباتي حسب أوامر آمر السرية «الهويتمان» (الرئيس) (فون
رتبرك) .

وكنت دائياً أرى في الزعيم (التروك) خير مرشد أستنير بنصائحه وأفيد من علمه
العسكري الغزير. لأنه كان أكمل دروسه العسكرية العالية في مدرسة الأركان. وكان
كاتباً حيداً في التاريخ العسكري والتعبئة . وكان عند سنوح الفرص يلقي المحاضرات
على ضباط الكردوس وينورهم بشؤون مسلكهم. وكان كثير العناية بشؤون الطيران»
وتأثيره في الحروب المقبلة» وكان يثقل عل أنه عندما يريد بحث موضوع خطيرء يشير
إل بأن أخرج من قاعة المحاضرة لأن الموضوع يختص بالجيش الالماني وحده. ولكن
تكرر هذا الأمر جعلني أتعوده فلم يعد يزعجني كثيراً.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 036 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري ذا

ان الحياة في الكردوس بين الضباط كانت كحياة #أأقزاة أنسرة كنيو معدو مساب
والجميع يودون بعضهم بعضاً وداداً ضحيراة وكان من الضروري أن يتعشى أو يتغدى
الضباط العزاب ف كل يوم عا ف «الكازينو». وهو المحل المعدٌ لاجتماع الضباط
وقضية أوقات الفراغ . وكان بمنزلة اد لأسرة الكردوس» وكان يحتوي على غرف
والموسيقى . ومكتبة وافية بالمرام تحتوي على أنواع الكتب العسكرية والاجتماعية
والتاريخية بالعلسية مع شرفة أكبييرة ابوط - ا الصحف والمجلات اليومية
ري الموجودين في تلك الحامية . 1 حاجة إلى كل ما كان عليه الضباط من
الحشمة والوقار في جميع أنحاء المانية. إذ كان ينتمي إلى الجيش أبناء الأسر العليا
(الارستقراطية) فيعدّون الانتماء إلى الجيش أكبر شرف لهم في الحياة, لأن خدمة العلم
تعد من أقدس الخدمات في المانية وأشدها أنطواء على ما يثير العواطف, وذلك ليس
من حيث حب الوطن والدفاع عن كيانه فقط. بل من حيث الرعاية والاحترام اللذين
كان الضباط يلقونهها من الشعبء. يضاف إلى ذلك البزّات الرسمية الجذابة التى كانت
تخلب عقول الشبان والشابات معاً

وكان الضبط والنظام بالغين غايتهما في الجيش الألماني إلى حد أن أقل إهمال أو
أتفه حركة ملّة بالنظام كانت تظهر في أقبح مظهر فتزعج الجميع, وكأنها آلة دقيقة
وحسامة تتأثر فوراً بأقل مؤثر. وكانت سيطرة القيصر غليوم الثاني ونفوذه عظيمين
. فكان ب يشترك في المناورات العسكرية بلا استثناء» ويختلط بجيشه ويستعرضه
3 فرصة سانحة. وكان يتولى القيادة في المناورات الكبيرة أيضاً. : ومع كل هذه
العناية والعطف العام على الجيش كانت الدعاية الاشتراكية لا تفتأ عن الانتشار
والتفشي بين مختلف مراتب الجيش». وكان شغل القيادات العليا الشاغل مكافحة هذه
الدعاية القوية. والمساعي الجمة تبذل في اتخاذ شتى وسائل الوقاية وأنواعها لدرء خطر
الاشتراكية عن اليش . وخير علاج أرتأوه لذلك الداء اشغال الجيش دائاً بالتمارين
والمناورات وإنهاك قواه بحيث لا يتسع له محال من الوقت للتفكير والاشتغال بأمور
أخرى .


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 037 | scanned]
1 الفصل الثاني

كانت الحياة العسكرية مثالاً للنشاط والعمل في جميع أدوار السنة ما عدا أيام
تعطل الصيفية. وهذه كانت قصيرة لا تزيد على الشهر الواحد في السنة. وكان
تدريب المستخدمين يبدأ في أوائل الشتاء؛ وتعقبه تمارين السرّية والفوج. وتمارين
لرمي . فتمارين الوحدات الكبرى, إلى أن تنتهي التمارين بالمناورات في شهر أيلول
(سبتمبر). وفي خلال هذه التمارين تستمر المسيرات العسكرية مبتدئة من ثلاثين كيلو
مترأ في اليوم الواحد إلى أن تبلغ سبعين كيلومتراً في اليوم الواحد.

يشغل رئيس العرفاء مكانة خطيرة في السرية» وهو بمنزلة المنفذ لجميع التعاليم
والوصايا والأوامر التي يتلقاها من الآمر. ويدير مكتب السرية حسب رغبة الآمر بكل
مهارة واتقان. ويليه في ادارة السرية الداخلية ضباط الصف. وفي الحقيقة ان ضباط
الصف في الجيش الالماني يعدّون مرأة للنظام والمظهر الحسن الذي يظهر به الجيش .
فضابط الصف يخدم في الجيش ما يقارب الاثنتي عشرة سنة بعد اكمال خدمة العلم.
وهو يتطوع لهذه الخدمة, ويهياأ له منزل متصل بالثكنة لسكناه مع عياله؛ كما أنه يعين
في وظيفة مناسبة في ادارة البريد أو السكك الحديد أو ما شابهها من المصالح الحكومية
براتب لا بأس به بعد إكماله خدمة الجيش. واحتكاك الضباط بالجنود قليل بالنسبة
إلى احتكاك ضباط الصف بهم. وهذا بالطبع يمكن الضابط من التفرغ للمطالعة
وتوسيع معلوماته دون أن يخشى انحلال النظام والضبط في وحدته. ومع ذلك يتحتم
على جميع الضباط المنتمين إلى السريّة أن يكونوا في ميدان العرض في كل يوم. ولا
تقل ساعات العرض والدروس النظرية والرياضة البدنية والألعاب عن ثماني ساعات
في اليوم . ومعظم هذه الاشغال ينجز قبل الظهرء ما عدا التمارين الليلية التي تدوم
إلى ما بعد منتصف الليل وأحياناً إلى الصباح» ولا سيما تمارين الكردوس والفوج .
وأهم ما يُعنى به في التمارين الليلية الارتباط بين الوحدات,» وتبليغ الأوامر» وحفر
الخنادق. وقطع الأسلاك الشائكة؛ والتقرب إلى العدو بلا جلبة ولا صوت . وكذلك
الرمي الثابت واستعمال وسائل التنوير الكهربائي والناري .

يفنا

ومن أجمل المناظر التي لا تزال صورتها مطبوعة في ذهني غابات المانية» ووديانها
الجميلة» وطرقها المنظمة, وقراها الصحية, وأهاليها الوادعون الذين يحفظون


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 038 | scanned]
مذكرات جعفر العسكري 8

لجيشهم حباً شديداً. فالنساء كن يقفن على طوار الطريق حين مرورنا بقرية ماء
حامللات أنواع الفواكه والأطعمة ليقدمنها هدية إلى الجنود.

ولا تسل عا كنا نلقاه من ضروب الحفاوة والاكرام في المناورات خلال مبيتنا في
القرى وقصور الأشراف في الأرياف. وكثيراً ما كانت هذه الظروف تنشىء العلاقات
الودية بين رجال الجيش من ضباط وجنود من جهة, وكان الجيش يعوض عن كل
خسارة تقع في الحقول والبساتين والأملاك الخاصة من جراء التمارين والمناورات. وفي
أحيان كثيرة كان امرو الوحدات يتحاشون تخريب الحقول يعدم السماح للجنود
والعجلات بالمرور فيها فتأتي التمارين غير طبيعية» لأن مفتشي التعويض. وهم
الضباط الذين تعينهم القيادة العامة. يكونون قريبين من الوحدة». فيشلون حركات
آمر الوحدة بنظراتهم المريبة » حتى أن إحدى السرايا تللمتسذايت يوم مام سسقل نقتي
تتردد في معرفة ما إذا كان الحقل مزروعاً بالبطاطس أو غير ذلك . فظل امر تلك
السرية متردداً مدة من الزمن إلى ان التفٌ الفريق المخاصم حول جناح فريق أمر تلك
السرية وكان سبباً لخسران المعركة في تلك المناورة. وحين تقييم المناورة قال أمر الفرقة
إن النصر كان حليف ضابط التعويض لا غير.

وكان الألمان في ذلك الوقت يعنون عناية شديدة باعداد ضباط الأركان لجعلهم
قادة ماهرين. وذلك بايفادهم إلى الوحدات لتسلم زمام قيادتها من حين إلى
آخرء وبهذه الواسطة كان الضباط يختلطون بالجيش فيقفون على جميع التفاصيل التي
يجب أن يقف عليها الآمر ليتمكن من تسيير أعمال الوحدة عن علم وثقة .

وتسلم قيادة الفوج الذي كنت فيه الماجور (المقدم) «فون زيكت». وكان من
ضباط الركن المعروفين بذكائهم وسعة اطلاعهم على الفنون العسكرية والشؤون
العامة. وقد أفدت كثيراً من آرائه العسكرية خلال محاضراته. أو حين) كنا نتجاذب
أطراف حديث خاص» نظراً إلى أواصر الصداقة التي تمكنت فيما بيننا. وكان ذا ميل
خاص إلى الشرقيين. ولا غرابة في ترقي هذا الضابط النابه إلى أن بلغ أعلى مقام في
الجيش الالماني بعد الحرب العامة إذ أصبح من الرجال البارزين في المانية. حتى دار
البحث في أمر ترشيحه لرئاسة الجمهورية بعد هندنبرغ. وهو أمير الجيش (الجنرال)
فون زيكت المشهور.


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 039 | scanned]
4 الفصل الثاني

وتمارين الرمي من أخطر الأمور التي يعني بها الجيش الالماني. فكان محتما على
الضباط الاعوان. فضلا عن الجنود وضباط الصف. أن يرموا خلال التمارين
السنوية . وكانت تجري عدة مسابقات بين الضباط والمراتب الأخرى في الرمي.
فتوزع عل الفائزين جوائز لا بأس بها. وكان القيصر يهدي سيفاً في كل سنة إلى أمهر
رام من الضباط . وكانت العناية أيضا شديدة بتمارين المبارزة بالحراب التي كانت
أخطر قسم من الرياضة البدنية. وهذا لا يعني أغهم يهملون باقي فروع التمارين
العسكرية ولكتهم كانوا يسعون سفياً خخاصاً لجعل الجنود قادرين على استعمال
البندقية والحربة بمهارة فائقة. إذ لا فائدة بغيرهما من حشد الجنود إذا كانوا غير قادرين
على استعمال سلاحهم في دار الحرب .

ومن غريب ما كان يخالج صدور الضباط والأمراء من طبقة الأشراف أن
قيادتهم للشعب هبة من الله. كما أن القيصر كان يدّعي بأن رسالته من الله. وكان
معظم ضباط الجيش يحملون «لقب شرف» مثل (فون) أو (فرايهر) أو (غراف).
وكثيراً ما كان الجنود المستجدون يدعوني «فون عسكري» ظناً منهم أن الضابط لا بد
أن يكون ذا لقب . وكان تمسك أولئك الناس بالألقاب شديداء ولا سيا في المقابلات
الرسمية . فلما كنت اتحيناناً أتحدث عن بعضهم دون أن أردف اسماءهم بألقاب
الاصالة. كانت الاحتجاجات تنهال عل من كل صوب. فكنت اعتذر اليهم قائلاً
«اننا عندما نحب الانسان كثيراً نجرده من كل لقب. وهذه عادة العرب. فاعذرون

إذا لم أتمكن من التلبس بعاداتكم بسهولة». وكنا ننبي الاحتجاج بالمزاح .

لا أنكر الصنع الجميل والمعاملة الحسنة اللذين لقيتهها من جميع الضباط الألمان
على اختلاف رتبهم مدة بقائي بين ظهرانيهم » ولكنني لا أنبى ما تعرضت له من
الشدة والصرامة في أثناء التدريب والمناورات. وكنت أنميز غيظاً من هذه المعاملة. حتى
أننى كنت أحيانا أصاب بالحمى من شدة تأثري من المعاملة القاسية. ولكن تلك
المعاملة لم تكن لغير تنبيهي إلى الحفوات التي كنت ارتكبها. وكان يجابه ذلك عادة كل

ففي ذات يوم كنا في التدريب الاجمالي وكنت متولياً قيادة فصيل. فتقدم
الفصيل دون أن يستفيد من رابية أمامنا لاخفاء تقدمنا عن الخصم . فاذا بي أشاهد آمر


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 040 | scanned]
مذكرات جعفر المسكري 4

الفرقة وآمر الكردوس والكثيرين من ضباط الركن هاجمين عل هجوماً شديداً يخيلهم
كاننا أمسينا إزاء هجوم شديد من خيالة العدو. وطفق أمر الفرفة يرغي ويزبد ويعربد
على بصوت خشن وكلمات جارحة بقوله إن حركتي هذه لا تطبق في الحروب
الأوربية, وان كانت عادتكم هذه في وقائع البوادي. ونحن هنا لسنا في الصحراء .
وم يكتف الفريق كروزك ‏ الذي كان من أبرز الأمراء في الجيش الألماني وانتحر بعد
سنة ملقياً بنفسه أمام قطار السكة الحديدية غاضباً لعدم ترقيته وترجيح غيره عليه -
بهذا التوبيخ . بل أعاد الكرة على فريسته (وهي أنا) في اثناء الانتقاد. وسرد القصة
من جديد. وشهر بي وكأنني ارتكبت جناية لا تغتفرء قائلا إن حركتي هذه لا تسبب
إتلاف الفصيل وحده. سن خسارة الحرب. ولا تسل عن الغيظ الذي استولى
عل 5 ذلك الحين لأنني كنت الضابط الأجنبي الوحيد بين الضباط . مع كوني كنت
مرتديا البزة الألمانية: وحاملا رتبة عسكرية من القيصر ولهلم. وحالفا اليمين القانونية

بأنتي مدة بقائي في الجيش الألاني لا اي بحركة ما أو أنشر ما يضر بالجيش الألماني.

ولكن كا سبق القول إن هذه التوبيخات تنحصر في محلها فلا يتكلم عنها أحد بعد

حدوثها لأنها عاذة جارية: حى أن الفريق. فون كروزيك قال لي بلهجة فكهة أننه

مديون لي في هذه الحركة التى جعلته يتناول موضوعاً واسعاً للانتقاد ويجعل الضياط

يراجعون كتاب التدريب. ويطالعون الفصول الباحثة في التقدم .

أما حياتي الخاصة مع ضباط الكردوس الذي كنت فيه. والناس الذين تعرفت
وكان بوكمان يتقد نشاطاً وذكاء ويشار إليه بالبنان بين الضباط. والكل يتحدث عن
المستقبل الباهر المخبأ لذلك الشاب وكان لطيف المعشرء ولا يخلو حديشه من نكات
لقنا
من عادة الألمان أن يحيوا بعض الليالي إلى ساعة متأخرة وكانت تدعى ليالي
احدى هذه الليالي أتان كتاب من أمر الكردوس يأمرني فيه أن أحضر إلى «الكازينو


════════════════════════════════════════════════════════════

[Page 041 | scanned]
‎4:١‏ الفصل الثاني

‏لامر خطير يتعلق بمبارزة ضابطين لأكون شاهداً لاحدهما. فارتديت بز العسكرية
من فوري وقصدت المحل المعين. ماذا رأيت؟ شاهدت «فون بوكمان» وباقى الضباط
واقفين أمام باب «الكازينوه وعند دنوي منهم خطفوني وأدخلوني الغرفة المعدّة لاحياء
ليلة البيرة والتى يسمونها «غرفة الجرمن القدماء». وكانت مزينة بجماجم الحيوانات
والطيور والأسماك وجلودها على أنواعهاء ومؤثثئة على الطراز الجرماني القديم.
والأثاث تخوت بسيطة ملتصقة بالجدران, أو مناضد ثقيلة ضخمة. وكراسي هي أيضا
من نوعها. وخلاصة القول أنه لا يختى على شىء أن يكسر أو يتلف خلال
العربدات. وبعد أن فرغ الخطباء من القاء خطبهم ووصلوا إلى أواخر البرميل
الموضوع على إحدى المناضد. طلبوا اليّ بالحاح أن أخطب فيهم عما شعرت به في تلك
الليلة الساهرة . فطفقت أدمدم عليهم. ولا سيا على بوكمان, لإقلاقهم راحتي في
الوقت الذي كنت فيه غريقاً ني أجمل الأحلام وألذهاء لأني كنت في حفلة راقصة مع
أجمل الغواني الفاتنات في مهو «متروبول بالاس». ولما رأيت الجندي قادما بالأمر
المكتوب المزورء انقلبت افراحي اشجاناً. على ما تنم عليه ملامح وجهي . وأخذت
أصف كل فرد منهم بما يتفق ومظهره وذكائه . فقارنت بعضهم بالأسماك والحيوانات
المعلقة في القاعة. فجاء الوصف مطابقاً للموصوف. فبدات أصوات الاستحسان
تعلو من كل صوب تمزوجة باحتجاجات بعضهم على تشبيهي اياهم بحيوانات لا
يروقهم أن يتشبهوا بهاء وأنا لا أبالي بذلك. بل بقيت مستمراً على وصفي. إلى أن
هجم بعضهم على منصة الخطابة فأنخسفت بناء وانتهى الأهر برج ومرجء فرجعنا
إلى مادعنا في الساعة الرابعة بعد منتصف الليل؛ وكان موعد حضور ساحة العرض
الساعة السادسة صباحاً. وفي خلال هاتين الساعتين لم اتمكن من الاستراحة إل ساعة
من الزمن. وكان تصرف الضباط في تلك الليلة المشهودة دليلاً على حسن معشرهم
وألفتهم في الحياة الخاصة .


════════════════════════════════════════════════════════════
