--- Page 1 (Arabic) ---
 

 


--- Page 2 (Arabic) ---
 

دار اللام لندن ‎١94848‏


--- Page 3 (Arabic) ---
المح تونا١‏ هه 2م

مقدمة بقلم : نجدة فتحي صفوة
الفصل الأول: مغادرة الموصل
السفر الى الاستانة ودحول المدرسة الخربية
سوء الادلرة الحميدية
حملة القصيم :
الفصل الثاني : في المانية
الفصل الثالث: الحرب البلقانيّة
الفصل الرابع : الحرب العالمية
الاستعداد لسفرة بحرية خطرة .
في مضارب السنوسي 5
الفصل الخامس : العودة في طلب المال والذخيرة
سلامة العودة الى السنوسي
الفصل السادس : محاولة إثارة السنوسي على البريطانيين 1
بدء العداء الجدّي ..
الفصل السابع : وقعة وادي ماجد :
الفاصلة
وقعة بثر تونس
وقعة العقاقير .
الفصل الثامن : نظرة عامة في رجال القبائل السنوسية وعاداتهم
السيد أحمد السنوسى ك) عرفته
الفصل التاسع : في الأسر
اجتماعى بنوري باشا السعيد ..

ع1
32>
5
34>
1
53
5
وك
6
‎>1١‏
‏34
‏513
‏28>
‏32328
‏م
‏43م
‏لم
‏3
‏04
‏4
‏4


--- Page 4 (Arabic) ---
محاولة امروب المحبطة
الفصل الماشر : نور جديد
رسول الدسائس والريب
تمهيد السبيل للانضمام للجيش العربي
الفصل الحادي عشر : في حضرة فبصل أول مرة
مؤتمر عسكري
الغارة عل زمرد
الذهاب 2 العقة
الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى
احتلال أبي الاسل
اهجوم على الحردونة ع 1
الفصل الثالث عشر: اهجوم على معان
صحائف بيض . . 5 086
الاجازة في مصر وزيارة الجبهات البريطانية
الرجوع إلى الحجاز .. ؛:
الفصل الرابع عشر: اغبيار الجيش العثماني .
الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب ..
ا ا --
لنبضة العربية الحديثة والعوامل التي تقدمتها . ش
غتضر سيرة جعفر جعفر العسكري منذ توقف مذكراته الى وفاته :
الملاحق:
الملحق رقم ‎:)١(‏ مذكرة الملك فيصل الأول
الملحق رقم (1): كتاب الملك فيصل الأول إلى جعفر السغرق حول
مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية في سنة /1911..
الملحق رقم (7) : مقابلة جعفر باشا الوداعية مع وزير الخارجية البريطان
الملحقى رقم (4): نعي جريدة التايهس اللندية :
الملحق رقم (0): خطاب الحاج أمين الحسيني بمناسبة وفاة - جعفر المكري
الملحق رقم (5): خطاب تيال مق الل نا 0
الفهرس العام ‎٠‏

14١

1
114
1

13
كى3”ظ,
24


--- Page 5 (Arabic) ---
نجدة فتحي صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة؛ والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالاحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء
وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة» ذات دروس وعبرء وقد انتهت نباية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة» ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خيالية» مانعاام يعر اأمكرى من العداسدة خا استطاع أن يجد
00 نجاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة؛ ولا أروع إثارة. ولا أكثر
إيلاماء من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باكنين. وتفسين تفافناء وكات يعهبك 14 نجه من اقضرطا إل مخ يكقيهنا. عل الأآلة
الكاتبة. ثم يجري عليها تصحيحات. ويدخل عليها إضافات؛ فتطبع مرة ثانية


--- Page 6 (Arabic) ---
مدذكرات حمفر المسكرى 5

وثالثة . فاذا رضي عن صيغتها اخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير. رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العرافية. ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,
ويراجعها العسكري . ويعاد طبعها على الآلهَ الكاتبة ثم يعاد.

وعل الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئاً من الاستقرار الذهني بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليها. فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التى كان لا بد
منها لدولة أسست حديثاً. وقد عين أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. وتسئم هذا
النصب بعد ذلك أربع مزاتء كان يستدغي خلانها إلى العبراق ليضيج وزيبراء أو
يؤلف وزارة, ثم يعود إلى لندن مرة أخرى . حتى بلغ مجموع المدة التي مثل العراق
خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة 1 وق لبور تقرين
الأول (اكتوبر) 1477 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل
في جسفر العمسكري في ظووقي غبرتة ومؤسيطة لللعايةه وبقرت رةه« ازاقرنة بتراء.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري» فان السدوات
التالية من حياته لم تكن أقل أهمية: واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى
دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انهيار الحكم الوطني في سورية وعهد إليه
بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكا للعراق؛ ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألقت في عهد «الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلومامي ثم وزير
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه أصبح رئيسا للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يغالجخة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوق مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة. وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه .


--- Page 7 (Arabic) ---
37 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد,
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائيا. ما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قرة ونفوذاً. فقد أصبح كل متهما سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية؛ إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثمان#أؤؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة. وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب», وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

ولا وقع الانقلاب العسكري في سنة 19175. وأودى - فيا أودى به بحياة
جعفر العسكري. انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الاتكليزية : والواقع ان عبدالمميح وزير عن الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتيئة» وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا
بالئنة الاتكليرية: بل 6ق قسرًي الترسة بى الاتليرية إل العربة+«ولقاك قنرق
طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات» أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
أخرى١2'.‏

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج . وكان مولعاً بالادب
الانكليزي؛ وخاصة أدب شكسبير. واسع الإطلاع عليه وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يككن له بئات ,


--- Page 8 (Arabic) ---
مذكرات حعفر المكر ى 4

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في
السنوات الأخيرة ني لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال . وكلم| توافر
الوفت لذلك. ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوف طارق العسكري فجأة
بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته .

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ
جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين
العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والدهء رحمهم|
الله. وقد وافقت على الاضطلاع يله المبؤولية التارغية. مقذراً أهبيتهاء شاكثرا له
ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه
من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية. وفيها كثير من
المواد المكررة» والمراسلات المتنوعة. وقصاصات الصحف» وشتى الأوراق الشخصية
والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري
ودار النشر التي كانت ستولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء» ثم رسالة إليها
من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد
باكمال المذكرات التي يتيحوناقسة روعنالة ]يقس برساتاق مح داز الثقر التاكورة
تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن
نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق. أو بالأصح نمسكا بدفتها
طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز
ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء الجعفر العسكري. حتى لقي ربه
هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1456 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة إليها
في كتاب ( الصراع الدولي ني الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في
بيروت سنة 2©371817/1. ول أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين على

 

‎)١(‏ وردت لي كتاب زين نور الدين زين الفغرة التالية:
وغير أن جعفر باشا العكري ذكر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سهنة ‎:191١1/‏ عندما كان في -


--- Page 9 (Arabic) ---
‎١‏ مقدمة

‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري
الذي كان يفضل عدم التحدث عنبها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر.
ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم .

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري
باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها
نسختان. إحداهما بالعربية؛ والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في
صيغتين» أو مترجمة مرتين. إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع
تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة؛
والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وتنا الأخيرة أفضلههما اسلرباء
وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله بعد اكمال
نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‎00

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 1845. وكان
والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس, ضابطً في الجيش العثماني برتبة قائمقام
(عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سئة /ا/11 . وقد أنجب خمسة أبناء كان
جعفر رابعهم .

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان
اختار العسكرية مسلكا له في] بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكر» العراقية القريبة من
مدينة كركوك» وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن
السادس عشر الميلادي .

‏- القاهرة. أراه كلاينون علماً قائلاً له: هذا علمكم العربي ذر الألوان الاربعة. وقد وضع تصميمه الشريف
حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)», وم يقنبس زين ثور الدين زين من المذكرات في
كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأوسط وولادة
دولتي سورية ولبنان. دار الغهار. بيروت؛ ‎0191١‏ ص ‎,7١5‏ وقد نقل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان
مومسى في كتابه الحركة العربية (ص 8) واخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.


--- Page 10 (Arabic) ---
مذكرات جعفر العسكري ‎١١‏

ويبدو أن مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى الموصل وسكنها بعد

احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد

مع أخيه دهادي» لادخاله المدرسة العسكرية فيها فيها دلعدم وجود مدرسة عسصشرية ف
الموصل». وتوفي والده في في الموصل. بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «هادي؛ وخادمه|
«حمعة: بواسطة غبرية بدائية كانت مستعملة في ذلك الرقحه وتسمى في العراق
دكلكاء.

ويصف جعفر العسكري هذه السفرة وصفاً بديعاً. وربما كانت السفرة التي
استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر الى حفلت بها
حياته .

ويمعضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة
‎1١‏ لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال
والخيل من بغداد إلى الاسكندرونة, ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة
وأربعين توما . ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول» والجو
السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني .

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام ‎١954‏ برتبة ملازم ثانء فعين في
الحيش الساقس في بشداد. وجاوت مع العكبانين قيخيلة الفسيع مين 119 ولما
عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من
« بنى لام » و البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 11048 قررت الحكومة
العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين
يتم انتخاهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في المانية. وكان جعفر الملازم
الأول في فوج الأعظمية؛ بين أعضاء البعثة الأولى» وقد قضى السنوات ‎١41٠١‏
‏و1511511١‏ فق برلين وكارلسروه» وفي الفصل الثان من مذكراته سرد تفصيلي
طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.


--- Page 11 (Arabic) ---
‎1١١‏ مقدمة

‏وف أواخر سئة 14317 نشبت الحرب بين الدولة العثمانية ودول البلقان فتلقى
الموفدون أمراً بالعودة إلى تركية فور للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل
الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف
00 وبينم مصطفى كمال بك (الذي اتخذ اسم ‎٠‏ اتاتورك » ؛ فيا بعد
وأصبح ركسا للجمهورية التركية) وعلٍ فتحي بك (الذي أصبح 55 للوزراء في
تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا
مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة
واخرون.
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سنة 141 على اثر اعلان السلم. ثم عين
معليا في مدرسة الضباط التي تأسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان
دخول مدرسة الأركان الحربية» فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء اعلنت
الحرب العالمية الأولي. ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة
الحثمائية. خلال ا حرب في تقوية الجبهة المنتوسية في ليبيا يقضد النظسيق عق الاتكليز
في مصر من الغرب. بينا كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .

‏وهنا تيدأ أروع مغامرات جعفر العسكري . وني الفصل الرابع من مذكراته
يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل
الحلفاء. والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا
تزال على الحياد» ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في
هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربيةء واخرون.

‏ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب
السنوسي » ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم. وموقف السنوسي من
الحرب. ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليزء
ويروي العسكري كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان
السنوسيين, متظاهرا بالسفر إلى احج ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة
أيام . واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية؛ ثم مغادرته
على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافاء ثم إلى القدسء لمقابلة جمال باشاء


--- Page 12 (Arabic) ---
مذكرات جعفر المسكري 5

قائد الجيش الرابع. وتحميله الاسلحة المرسلة إلى السنومي على سفينة شراعية.
واقلاعه من بيروت مستصحبا معه ثمانية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة
اللسوألة» ووصوله ساماً إلى ميئاء (بورت سليمان). ومحاولاته لاثارة السنوسي على
البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينها وقعة واد ماجد. ووقعة
بثر تونس . وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الانكليز.

وفٍ فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني
براني). ثم إلى مرسي مطروحء فالقاهرة. حيث أودع معتقل الأسرى قٍِ المعادي.
ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة, ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته
الحرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا
بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء
واصابته برضوض وجروح عديدة» والقاء القبض عليه في منتصف الليل» وارساله
إلى المعادي مرة أخرى.

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد)
المفاوضات التي بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين» واتصالات
الدكتور عبد الرحمن شهبندر. وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي
ابمباضتاع) عددا من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه
بكاءً مرا ثم يذكر وساطة لورنس. واتصالاته به. ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقه| بجيش الثورة العربية
وقهيد السيل الاتقيمامه إل اللي العري» وتردة التريفعضين. في للدت بواحيرا
الدعوة التى وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد
الأتراك . ْ

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينها قابل الجنرال
دقعي أي ارال وا لكو رياز انان الا سين ل
أن يكون للعرب كيان سياسي ؛ وان < حميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون هم على
أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » ا سا

حسين نفسه بألوانه الأربعة.


--- Page 13 (Arabic) ---
سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة 19011. وهويصف
دوم الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمبى) فيصل الذي قدر له فيا
أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضباط
حسز الذين لقيهم هناك وكيف عهد إليه فيصل بانشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط
الحركات للجيش. وذهابه في حملة لنجدة الحيش الثاني الذي كان فرايظا 1 ا
العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود حلص ء
مروا به في الصحراء من أهوال؛ وما عانوه من عذاب العطش .

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد». وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة
المنورة والشامء والمغادرة إلى بثر الفقيه ثم إلى زمردء وأخيراً الذهاب:من الوجه إلى
العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل . ثم ينتقل إلى وصف
تم العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى
ثم احتلال (أبي الأسل)؛ والهجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود
علس القوي ع أ غفة الترود جر ليا

وف أواخر سنة 14117., بيئ| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية
تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة
على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي . قوميسار الشؤون الخارجية؛ بنشر نصوص
جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت حفوظة في وزارة
الخارجية. وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت بروسية طرفا: فهك
والتيي افق قينا اللا مرا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في
الوقت الذي كان فيه السر هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم
بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب, إذا انضموا إلى جانب الحلفاء .

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى
العرب. وعرضت الصلح عليهم ببذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث
بها جمال باشا إلى الأمير فيصل. وجعفر العسكري , والأمير عبدالله » كما أن جمال باشا
باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة


--- Page 14 (Arabic) ---
مذكرات جعفر المسكريى 14

الجيش الشمالي في العقبة. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها
فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الرومي ‎١١‏
‏تشرين الثاني ‎١١77‏ (الذي يوافق ‎7١7‏ تشرين الثاني ‎2)١911‏ وقد حا مال
بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصر. ثم أعرب
عن اسفه لوقوفه الآنء وبعد أعماله البطولية ضد العدّوء مع الحيش العربي الذي
أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع
صلاح 'ح الدين عنها. يي حمال انه يعتقد باخلااص عقر وظيبة عنصره ه ولذلك
قله ورد شويرق ريدق مدل الحميةق وأن يجتمع به شخصيأء وأقسم بشرفه أن يمهد
لجعفر سبيل العودة سالا ومكرماً إلى الموضع الذي يأني منه بعد اجتماعههم|. 9)

ومن الغريب أن جعفر العسكري ل يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم
من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خخاص إلى جعفر
العسكريء إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعيدالله. دليل على المكانة المهمة التي كان
يحتلها جعفر في الحركة العربية. وعلى علم جمال باشا بذلك؛ كا أن جعفر العسكري
لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره
البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى
جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات اهجوم على معان .
ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر
للمعالجة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة
البريطانية ‏ المصرية في فلسطين. ودعوته إلى بئر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده
وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.6 .80 .©) وكان جعفر العسكري قد

 

(") الترجمة الانكليزية هذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .1 وقد نشر
الاستاذ سليمان مومى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية, الجزء الاول. عمان. 1414. ص .


--- Page 15 (Arabic) ---
1 مقدمة

حصل في منة ‎١491١5‏ على وسام الصليب الحديدي الألماني» فلم منح هذا الوسام ربا
كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد .

لم يضف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غبر واضحة تماماً. ولا يمكن
تفسيرها إلا على سبيل الاستنتاج. وهي اصدار الشريف حسين بيانا في جريدة
(القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن د الشيخ جعفر : ليس قائدا عاما للجيش
العربي. بل « أحد رؤساء الاجناد ني المعسكر الشمالي افاشمي. وان اطلاق لقب
(القائد العام) عليه مخالف للحقيقة» . *)

وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته ىا استقال معه الأمير زيد
وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم بهذا الحادث
وهو ني طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصرء فأبرق إلى الأمبر فيصل عارضا خدمته
بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبي مستندة
إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش
العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية» فتدخل
الاتكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالات طويلة نشرت
(القبلة) بياناً آخر يحمل معنى الغاء البيان الأول وتسلم جعفر العسكري قيادة
الحيش كالسابق .

وير عفن المساكرى مقا العثل من جانب كلك عسين قائل: و.واغلب
الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية علي عند جلالته لعدم تمكنهم من
الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل » .

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضياط بصورة عامةء لا
رسخ ف ذهنه حول الضباط الا تحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

 

(4) أنظر نص البيان في الهامش رفم (/) من الفصل الثالث عشر من الكتاب .


--- Page 16 (Arabic) ---
مذكرات جمفر المسكرى 1

الحميد. فل! قلد اللنبي الوسام الجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسيئن داخله الغيظ . ولعله

كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه ,
‎١ 0‏ ,

وف الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان
الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أب الأسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز»
واحتلال معان واغبيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك
معان التي انتهت باحتلاها من أهم اعماله ومن أعز ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر
طارق العسكري معدا ووق زليه الل عمل قر معان تخليندا لتكترق اله
والمعركة الفاصلة التي قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية محبوبة. وبروح مرحة
وانه كان يحبٌ النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته
لرواية بعض الاحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية .

وما دخلت القوات العربية دمشق تِسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من
الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي. ثم سافر إلى دمشق. وكان فيها الأمير زيد
نائباً عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا الحضور مؤتمر الصلح في باريسء,
وعين جعفر مفتشأً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكيا عسكريا
بديلا عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت
بين سكان حلب المسلمين والأرمن؛ ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس
عشر من ذكرياته. إقامته في حلب ونجاحه في تهدئة الأحوال في هذه المدينة السورية
الكبيرة. وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن. وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وبهذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

 

(ه) كان ببن هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري ‏ وأخخوه نحسين قدري . ورستم حيدر. ورفيق التميمي . وخليل
السكاكيني . وسعيد البان. وسليم عبد الرحمن وغيرهم . وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته
(أحمد قدري : مذكراني عن الثورة العر بية, دمشق. ‎2)١141535‏ كما وصغها رستم حيدر في مذكراته التي
حققها كات هذه الطور والني ستصدر في بيروت قزييا.


--- Page 17 (Arabic) ---
17 مقدمة

وخدماته للامة العربية ولوطنه م تنقطع بل أن حياته امتدت سبعة عشر عام أخرى:
حافلة بالعطاء. بقي خلالها جعفر المسكري في قلب الأحداث. وكان من أبرز
الشخصيات العربية والدولية؛ ومن أهم مؤسسبى دولة العراق الحديثة ومن أبرز
صانعي تاريخ العراق الحديث

ولا شك أن هذه المذكرات. وما تحتويه من معلومات وتفاصيل. وما تسجله
من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته» تعطى صورة واضحة عن نشأة قكرة القومية
العريية وتطؤرهاء وتراحل اتعال تجار الكيان العرب الدنين متب والع كرون

: من الارتباط بالدولة العثمانية. والاخلاص لحاء. والقعال ق صفغورف جينهاء إلى

الثورة عليها. والانفصال عنباء والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل ملك
عربيء بعك أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم خناقعا .

وقد تبدو الأفكار التى أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلنا
مقا ممتتظة ترما مادحورها سافعة فق سم يانه بعر أ3 مطور شيو القزومزة
العربية من حال إلى أحوال. وتعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال
نصف القرن الذي مغى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من
هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة
في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجاً للشباب العربي الواعي»
المثقف. ذي الحس المرهف. الذي غامر بمستقبله. وربما بحياته » من أجل فكرة امن
بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه . وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأقكار
والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليهاء ووجدها قائمة منذ نشوثه؛ كما وجد
مدارس فكرية غنيّة بالأدبيات والأبحاث والصحف التى هى في متناوله» ولقن مبادئها
فق مقاعذ الدراسة وق اغيطه يصورة عايق: اقان جيل جعفر السكرى الذي نكا في
ظل الدولة العثمانية: وفي جو تركيّ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى
الأفكار التي امن طِ وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته. وتعلقه بأمسه وتراثهاء
ولذلك فانه كان جيلاً رائداً وقؤنيساة فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة .

ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على
الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال


--- Page 18 (Arabic) ---
مدذكرات جعمر المكرى ‎1١4‏

. لقاع
1 000

حخرتب لعالمية لأولى: وكأنْ المفروص أن يغوروا عليها في ساعة فوتها. إل ا
لراك لدين عمنو تأجل امعتلال العرب كاترا قِ البداية مخلصين اخلاصاً تأما

لدولتهه لقى حميت الرابطة العثمانية بين كرمياتها المتعددة. وكانو يدركون مأ للدولة
لمشضائية .من مضل المحافظة على الاسلام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قرود صد
لمطامع ااستعمار رية والحملات تيون بيقام و1 يحملوا أية نوايا انفصالية إلا بعد أن
سعولى الاتحاديون على الحكم فى أواخر عهد الدولة العثماتية ونادوا بفكرة القومية
التركية. إذ شعر أبناء القوميات الأخرى عندئة أنهم يجب أن يطالبوا بحقوقهم القرمية
'

أما تعاونهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلاهم فقد كان في إطا
سس رأتيجيه مغفهوهة ومرحلية. وليس بداع من تفضيل الابكلضو على حك اله وي

التاريخ أمقلة كشي ة لحركات قومية واستقلالية استداتتاق نعلي موا بشقوى

خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب التي شتتها | الولايات المتحدة على
بريطانية لأجل استقلاها قبل مائتي عام تلقت معونة فرنسية كبيرة كان ع
والمعتوي في تحقيق اسعقلال الولايات التحدة؛ ول يذهب أحد إلى أن الأمريكيين
أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي حل الاستعمار الأنكليزي. والشورة البلشفية التي
قامت في روسية م يكن يقذر فا النجاح أو لعلها كانت تتأخر كير ولا العنة الأجنية
التى تلقتها في ساعاتها الحرجة . فقد عاد لينين في سنة 1411 إلى روسية من سويسر
التى كان لاجثاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية» وحصل البلاشفة
منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١9314‏ معونة مالية كبيرة من
الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان
مصطفى كمال (اتاتورك فيا بعد) عندما تزِعَمِ الحركات الاستقلالية ضد اليوتان بعد
الحرب العالمية الأولى ساعدت روسية تلك الحركات بالأسلحة والذهب. ثم ساعدتها
ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل تارة بصورة سرية وأخرى بصورة رسمية
علئّة . وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي أو
حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية؛ فلا يدل ذلك على رغبتها في أن تكون
خاضعة لهذه الدولة أو تلك. واغا هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها
استعداداً لمساعدتها .


--- Page 19 (Arabic) ---
16 مقدعة

أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهردهم فتلك مألة أخرى.
وحسابها بين العرب وبينهم. وهي ان دلت على أخطاء في الحساب والتقدير. ومبالغة
في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية. فانها لا تشكل مطعناً في الهدف الذي
قامت الثورة لأجل تحقيقه .

د

وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثاً كتبه بعتوان «التبضة العربية
والعوامل التي تقدّمتهاء وهو يشكل جزء! متميا لمذكرات العكري. عرض فيه تطور
الحركة العربية منذ بدايتهاء. وشرح أهدافهاء والظروف التي حملت العرب على
النورة؛ وموقف الامحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية. وتفاصيل مهمة
يتأيسو جمعية العهد. إضافة إلى ارائه في الفكرة القومية العربية بصورة عامة.
ونذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة .

ورأيت من المفيد أيضاً. وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة
ومهمة من حياته دون أن تدون. أن الحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي
توققت عندهء وهو سئة 1418 حين) كان حاكأ عسكرياً في حلب. حتى مصرعه بيد
رجال بكر صدقي في سنة 1485 إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مى يأن
القارقء الذي تابع هذه المذكزات سيرغب بحش) في معرفة بقية أعماله وصفحات حياتة
حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار ني تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري
التالية» على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولى.ء وردت
بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد00).
اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن
الماضي ©. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون

(7) علاء جاسم محمد جعفر المسكري ودوره السياسي والمسكري في تاريخ العراق حتى عام 1475. بغداد.
لامو .

(/1) ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عراقية لخيري العمري (بغداد. 19408): وتاريخ
الوزارات العراقية لعبد الرزاق الحسني (الاجراء الأربعة الأولى. بيروت ‎.)١587‏ وخواطر وأحاديث في -


--- Page 20 (Arabic) ---
مذكرات جعفر المسكرى 7

اضافة مهمة بل معادر؟ سيا عر«صيزتة في الفترة المبكرة من حياته. وعن الشورة
العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية.

إن المسودات الي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أيئة هوامش»ء وجميع
الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات
من الاجيال التالية . ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمتابعة
الموضوع .

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أولها
جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه
وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة
وقرب انتماء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل نسخا من
هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طاليا إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها
بصراحة . ولا كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الخال إشارات إلى
مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليهاء وجدنا من المفيد نشر
مذكرة الملك مع جواب العسكري ‏ على الرغم من أنها منشورة في كتب أخرى ‏
تسهيلا للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى.

أما الملحق الثاني» فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري
أرسله من لندن بتاريخ : كانون الأول (ديسمبر) 14717. وكان جعفر في ذلك الوقت
ركسا اللووواف وقد سافر إلى لندن مع املك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية: بشأن

 

 

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد 1441): وأعلام السياسة في العراق الحديث لمر بصري (لندن.
بم ةل). وجوه عراتية لتوفيق السويدي (لندن 1488)؛ والحركة العربية لسليمان مومى (بيروت
لقلا وكذلك مذكرات الساسة العراقيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. ورسائل
غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملك
فيصل الاول تتضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه .


--- Page 21 (Arabic) ---
1" مقدمة
تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحقة هاء وفد تناولت المفاوضات
موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد
الاجباري. وغيرها من المسائل المعلقة بو ديس عو يا
والاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفضص
المقترحات العراقية . وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن
نسل ,031 تب ختايطبينا نادو زازين لوز سير التدتطازق ااال لتك لل
العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.
ولما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر
يعلمه فيه بالتطورات الي حصلت بعد مغادرته. ويطلب إليه توقيع المعاهدة حب
النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب
الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل. وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان
يحظى بها جعفر العسكري من الملك .

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية؛ وهي مذكرة أعدت في وزارة
الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاني لتوديعه عند
استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة» حيث عين عضوا في مجلس الأعيانء ثم اشترك في
وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المستر جورج رندل»
مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية» وضِمَّتها نبذة عن حياة جعفز العسكري
لاطلاع وزير الخارجية . وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري
للمستر رندل نفسه فيا بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية .

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية
الصادرة بتاريخ ؟ تشرين الثاني (نوفمبر) 1175 لجعفر العسكري مع ترجمته العر بية
أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله .

د

وازئ.من واجن أغيراً أن أكخرر شكتري,واكتناق [الاسقاة جر طارق
العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرء ثم على ما


--- Page 22 (Arabic) ---
مذكرات جعفر المسكري ‎١‏

أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى
تقديره لاهمية هذه المذكراتء, اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء لذكرى جدّه. وحرصه

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة
مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة

ومع ذلك. وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة» فإن ما تبقى في الكتاب من
هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

واننى أزجى هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا
فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء. وتكون
وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث؛ ورجل قدّم لأمته وبلاده
خدمات لا تسى .

اا 7 20 05 و ك7
