نجدة فتحى صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك على أي حال كان بعد عودته إلى العراق واستقرار الحكم الوطني فيه، حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة وإيماناً بمبدأ. وهي لصح أن تكون مادة لرواية ذات دروس وعبر. وقد انتهت بنهاية مؤلمة حقاً، ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة ومفاجآت. ولو شاء كاتب قصصي أن يكتب رواية عن شخصية خيالية مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث، لا استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة ولا أروع إثارة ولا أكثر إيلاماً من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو - بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والإنكليزية. وكتب منها فعلاً الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماً. وكان يعهد بما ينجزه من فصول إلى من يكتبها على الآلة الكاتبة، ثم يجري عليها تصحيحات ويدخل عليها إضافات قصصه مرة ثانية وثالثة. فإذا رضي عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية، ليترجمها له إلى اللغة الإنكليزية ترجمة مبدئية، ويراجعها العسكري، ويعاد طبعها على الآلة الكاتبة ثم يعاد.

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئاً من الاستقرار الذهني بعد قيام دولة العراق وتنصيب فيصل الأول ملكاً عليها، فإن حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التي كان لا عد لها، فقد كان أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. المنصب: بعد ذلك أربع مرات، كان يستدعى خلالها إلى العراق ليصبح وزيراً أو يؤلف وزارة، ثم يعود إلى تعر أخرى، حتى بلغ مجموع المدة التي قضاها في لندن سبع سنوات تقريباً. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة 1084 وفي تشرين الأول (أكتوبر) 1487 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي، وقتل فيه جعفر العسكري في موقف غيرة ومؤسفة للعاية.

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري، فإن السنوات التالية لا تقل أهمية، وأحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد استقلال الحكم الوطني في سورية وعهد إليه بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد الحكومة المؤقتة برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الجيش العراقي ورافق السير بيرسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة، كما أنه تولى رئاسة الوزراء مرتين. ولذلك فإن جعفر العسكري لو امتد به الأجل ولم يعالجه القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة، وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث، لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.

إضافة إلى ذلك فإن جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد. وكانت زوجة نوري السعيد شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائماً. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون العراق وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد ألمته أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع إحدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الإنكليزية فور الفراغ من إعدادها. واعتقد أنه فكر في نشرها باللغة الإنكليزية إلى جانب طبعتها العربية بسبب كثرة معارفه وأصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني أولاً، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب وبعد الاستقلال. واتصل بهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيها، ونال ودهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري سنة 1475 وأودى به بحياة جعفر العسكري، انتقلت أوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الإنكليزية. والواقع أن عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة وعبارته العربية المتينة وتضلعه من اللغة الإنكليزية، لم يكن كاتباً باللغة الإنكليزية بل كان قديراً في الترجمة من الإنكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري إعادة ترجمة المذكرات أو ما هو موجود منها إلى اللغة الإنكليزية مرة أخرى.

(١) كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الإنكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج وكان ملماً بالأدب الإنكليزي وخاصة أدب شكسبير واسع الاطلاع عليه وهو أكبر أبناء جعفر العسكري. أما الآخرون منهم زياد ونزار وقيس فلم يكن له بنات.

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على إنجازها دون استعجال، وكلما توافر الوقت لذلك. ولكن الأقدار لعبت دورها مرة أخرى، وتوفي طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة، وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة، عرض علي نجله الأكبر الأستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات وإعدادها للنشر باللغتين العربية والإنكليزية، تحقيقاً لرغبة جدّه، وإكمالاً للعمل الذي بدأ به والده، رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع بهذه المسؤولية مقتنعاً بأهميتها، شاكراً له ولأسرة العسكري ثقتهم، عاقداً العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطعته من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والإنكليزية؛ وفيها كثير من المواد المكررة والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف، وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الإنكليزية، ثم رسالة إليها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده، وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد بإكمال المذكرات التي بقيت ناقصة؛ وهنالك رسائل من دار النشر المذكورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد إكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق، أو بالأصح ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير؛ ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري، حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم ١٤ تموز ١٩٥٨ في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد، ولكنني وجدت إشارة إليها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة ١٩٥١. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين عل

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية: تقر أن جعفر العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تنشر) أنه في يوم ما من سنة ١٩٤١، عندما كان في مخطوطة المذكرات، ومن الذي أطلعه عليها، وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر. ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص، والله أعلم.

وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان، إحداهما بالعربية، والأخرى بالإنكليزية. وكانت النسخة الإنكليزية في صيغتين أو مترجمة مرتين: إحداهما بقلم عبد المسيح وزير في أغلب الظن مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه، وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة. والأخرى بقلم طارق العسكري، وقد وعدنا بأن نعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الإنكليزية من الكتاب إن شاء الله، بعد إكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

1

ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في 15 أيلول (سبتمبر) 1848. وكان والده مصطفى عبد الرحمن المدرس ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية التركية سنة 1841. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه، وإن اختار العسكرية مسلكاً له فيما بعد، بل نسبة إلى قرية «عسكر» العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي. ويبدو أن مصطفى العسكري، والد جعفر، انتقل إلى الموصل وسكنها بعد إحالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه إرساله إلى بغداد مع أخيه «هادي» لإدخاله المدرسة العسكرية فيها لعدم وجود مدرسة عسكرية في الموصل. وتوفي والده في الموصل بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «هادي» وخادمهما برحمة بواسطة خهرية بدائية كانت تعمل في ذلك الوقت، وتسمى في العراق «كلكا».

ويصف جعفر العسكري هذه السفرة وصفاً بديعاً، وربما كانت السفرة التي استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها حياته.

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة في سنة 1887 لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال والخيل من بغداد إلى الإسكندرونة، ومنها إلى الاستانة. وقد استغرقت أربعة أسابيع. ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول والجو السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام 1890 برتبة ملازم ثان، فعين في الجيش الساقض في كركوك. وما يزال المحدثون ورجاله العم بن 1891. ولما عاد منها أرسل مع الجيش السباس أيضاً في حملة لإخضاع بعض العشائر الثائرة من «بني لام» و«البو محمد» المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 1908 قررت الحكومة العثمانية إحصال «سالاخانة» لجيشها وإرسال بعثات عسكرية من الضياط الفاقين يتم انتخابهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في ألمانيا. وكان جعفر، الملازم الأول في فوج الأعظمية، بين أعضاء البعثة الأولى، وقد قضى السنوات 1909 و1910 و1911 في برلين وكارلسروه. وفي الفصل الثاني من مذكراته سرد تفصيلي طريف لمشاهداته في ألمانيا وانطباعاته عنها.

في أواخر سنة ١٩١١ نشبت الحرب بين الدولة العثمانية ودول البلقان فتلقى الموفدون أمراً بالعودة إلى تركيا فوراً للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل الثالث عن حرب البلقان ومشاهداته فيها والرجال الذين عمل معهم أو تعرف عليهم خلالها، وبينهم مصطفى كمال بك (الذي اندى اسم "أتاتورك" فيما بعد وأصبح مؤسس الجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح وكيلاً للوزراء في تركيا ثم سفيراً لتركيا في لندن، حيث عمل فيها جعفر العسكري الذي كان وزيراً مفوضاً للعراق). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة وآخرون.

وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سنة ١٩١٢ على أثر إعلان السلم. ثم عين معلماً في مدرسة الضباط التي تأسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان دخول مدرسة الأركان الحربية؛ فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء أعلنت الحرب العالمية الأولى ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب ألمانيا. وفكرت الدولة العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الإنكليز في مصر من الغرب، بينما كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق.

وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري. وفي الفصل الرابع من مذكراته يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط الذي كان تحت سيطرة أساطيل الحلفاء والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولاً إلى اليونان وكانت لا تزال على الحياد، ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في هذه السفرة نوري باشا شقيق أنور باشا وزير الحربية وآخرون.

ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر ووصوله إلى معسكر السنوسيين؛ ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم وموقف السنوسي من الحرب وإصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الإنكليز. ويروي لنا كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الإخوان السنوسيين متظاهراً بالسفر إلى الحج، ثم يصف بقاءه في الإسكندرية لمدة عشرة أيام واتصالاته بالإنكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته على ظهر باخرة إيطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس لمقابلة جمال باشا مذكرات جعفر العسكري ‎١7‏

فائد الحيشي الرابع. وتحميله الأسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية. وإقلاعه من درنة متجهاً إلى عائلية جنود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة بالأهوال. ووصوله سالماً إلى ميناء (بورت سليمان)، ومحاولاته لإثارة السنوسي على البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينها وقعة وادي ماجد. ووقعة بئر تونس. وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الإنكليز.

وفي فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الإنكليز إلى (سيدني براني). ثم إلى مرمى مطروح فالقاهرة، حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي. ويصف اجتماعه بصديقه نوري السعيد في القاهرة، ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته الهروب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقاً بالبطانيات التي عقدها ببعضها، ثم سقوطه خلال ذلك بعد أن انفرط عقدها، وإصابته برضوض وجروح عديدة، والقاء القبض عليه في منتصف الليل، وإرساله إلى المعادي مرة أخرى.

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد) المفاوضات التي بدأت بين الشريف حسين أمير مكة والبريطانيين. واتصالات الدكتور عبد الرحمن شهبندرء وما شعر به من ألم حين سمع بإعدام جمال باشا (الذي لقب بماج عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه بكاءً رأ. ثم يذكر وساطة لورنس واتصالاته به. ونقله إلى دار خاصة في المعادي. ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقه بجيش الثورة العربية وتمهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربي، وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيراً الدعوة التي وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد الأتراك.

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على أن يكون للعرب كيان سياسي، وأن جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم. كما أنه أراه مخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في أوائل سنة 1905. وهو يصف في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدر له في ما بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص أصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضباط العرب الذين لقيهم هناك وكيف عهد إليه فيصل بإنشاء قيادة عسكرية لتنظيم حركات الجيش. وذهابه في حملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطاً في وادي العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود مخلص. ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على زمرد، وتنظيم خطوط المواصلات بين المدينة المنورة والشام. والمغادرة إلى بئر الفقيه، ثم إلى زمرد. وأخيراً الذهاب من الوجه إلى العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل. ثم ينتقل إلى وصف المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى، ثم احتلال (أبي الآسل) وتفرع على موقع (سمنة) بقيادة مولود.

وفي أواخر سنة 1917، بينما كانت الحرب العالمية على أشدها والثورة العربية تجتاز أدق مراحلها، قامت في روسيا (ثورة أكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي (قوميسار الشؤون الخارجية) بنشر نصوص جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسيا القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة الخارجية. وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت روسيا طرفاً فيها، والتي اتفق فيها الحلفاء على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في الوقت الذي كان فيه السير هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم بريطانيا بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب إذا انضموا إلى جانب الحلفاء.

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشينة إلى العرب، وعرضت الصلح عليهم بهذه المناسبة. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث بها جمال باشا إلى الأمير فيصل وجعفر العسكري والأمير عبدالله. كما أن جمال باشا أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة ليش الشمالي في العقبة. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها، فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الروماني الحادي عشر من تشرين الثاني سنة 1917 (الذي يوافق 29 تشرين الثاني 1917) وقد استهلها جمال بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الإنكليز في مصر. ثم أعرب عن أسفه لوقوفه الآن، وبعد أعماله البطولية ضد العدو، مع الجيش العربي الذي أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الإنكليز على فلسطين التي دافع صلاح الدين عنها. وأضاف جمال أنه يعتقد بإخلاص جعفر وطيبة عنصره، ولذلك فإنه يود أن يعرف رأيه في هذه القضية وأن يجتمع به شخصياً. وأقسم بشرفه أن يمهد لجعفر سبيل العودة سالماً ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهم.

ومن الغريب أن جعفر العسكري لم يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بإرسال كتاب خاص إلى جعفر العسكري، إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله، دليل على المكانة المهمة التي كان يحتلها جعفر في الحركة العربية وعلى علم جمال باشا بذلك. كما أن جعفر العسكري لم يتطرق في مذكراته إلى تصريح بلفور الذي صدر في السنة نفسها، وكان له أثره البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى جانب بريطانيا وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات الهجوم على معان ومحاصرتها، ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وإرساله إلى مصر للمعالجة وسفره هو إلى مصر بإجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة البريطانية المصرية في فلسطين، ودعوته إلى بريطانيا لزيارة الجبهة الحربية وتقليده وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج. وكان جعفر العسكري قد حصل في سنة 1415 على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ربما كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد.

لم يصف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غير واضحة وإنما لا يمكن تفسيرها إلا بحيل الاستنتاج. وهي أسوأ تصرف عسكري يناينا في جريدة (القبلة) الناطقة بلسان جريدة الإعلام العربية بأن وكيل أشير جو لسن ساقة هنا إلى العربي. بل أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي الفاشمي. وإن إطلاق لقب (القائد العام) عليه مخالف للحقيقة.

وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته. استقال معه الأمير زيد وحدث نوع من الاعتصام بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم بالحادث وهو في طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصر. فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبي مستندة إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية. فتدخل الانكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرار. وبعد اتصالات طويلة نشرت (القبلة) بياناً آخر يحمل معنى إلغاء البيان الأول، وتسلم جعفر العسكري قيادة الجيش كالسابق.

ويقدر جعفر العسكري هذا العمل من جانب الملك عسى قائلاً: "واغلب الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عند جلالته لعدم تمكنهم من الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل".

وإضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضباط بصورة عامة. لا سيما رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

(4) أنظر نص البيان في الحاشية رقم (/) من الفصل الثالث عشر من الكتاب. الحميد. فلقد قلد النبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك أسماع الحسين داخله الغيظ. ولعله كان يتوقع أن يتم ذلك بعد الاستئذان منه.

وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان الوطنيين بمعسكر الأمير فيصل في آبل الأسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز واحتلال معان وانهيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك معان التي انتهت باحتلالها من أهم أعماله ومن أعز ذكرياته. ولذلك فإن نجله الأكبر طارق اعتز فخراً بإرثه الذي تركه له وبتخليده ذكرى المعركة الفاصلة التي قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية محبوبة وبروح مرحة وأنه كان يحب النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلاً من مذكراته لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التي كانت تحدث أثناء العمليات الحربية.

وعندما دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمّان من الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي. ثم سافر إلى دمشق. وكان فيها الأمير زيد نائباً عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى أوروبا لحضور مؤتمر الصلح في باريس. وعُيّن جعفر مفتشاً عاماً للجيش العربي السوري ثم نُقل إلى حلب حاكماً عسكرياً بديلاً عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على إثر الاضطرابات التي ثارت بين سكان حلب المسلمين والأرمن. ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس عشر من ذكرياته إقامته في حلب ونجاحه في تحسين الأحوال في هذه المدينة السورية الكبيرة، وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن، وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وبهذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

(5) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري وأخوه بن قدري، ورستم حيدر، ورفيق التميمي، وخليل السكاكيني، وسعيد البان، وسليم عبد الرحمن وغيرهم. وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته (أحمد قدري: مذكراتي عن الثورة العربية. دمشق). وكما وصفها رستم حيدر في مذكراته التي حققها كاتب هذه السطور والتي ستصدر في بيروت قريباً. وخدماته للأمة العربية ولوطنه لا تنقطع، بل إن حياته امتدت ستة عشر عاماً عرّ حافلة بالعطاء. بقي خالداً جميلاً في أذهان كل من عرفه وكان من أبرز الشخصيات العربية والدولية، ومن أهم مؤسسي دولة العراق الحديثة ومن أبرز صانعي تاريخ العراق الحديث.

ولا شك أن هذه المذكرات وما تحتويه من معلومات وتفاصيل وما تسجله من خواطر صاحبها وآرائه وذكرياته تعطي صورة واضحة عن نشأة فكرة القومية العربية وتطورها، ومراحل انتقال مشاعر الشان العرب - المدنيين منهم والعسكريين - من الارتباط بالدولة العثمانية والإخلاص لها والقتال في صفوف جيشها، إلى الثورة عليها والانفصال عنها والعمل من أجل كيان عربي موحد مستقل في ظل ملك عربي، بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التي أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلنا عتيقة تاريخياً بعض الشيء، في وقت مطورت فيه الحركة العربية من حال إلى أحوال وتعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال نصف القرن الذي مضى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجاً للشباب العربي الواعي المثقف ذي الحس المرهف، الذي غامر بمستقبله وربما بحياته من أجل فكرة آمن بها ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأفكار والمبادئ القومية والوطنية التي فتح عينيه عليها ووجدها قائمة منذ نشوؤه، كما وجد مدارس فكرية غنية بالأدبيات والأبحاث والصحف التي هي في متناوله، فإن جعفر العسكري نشأ في ظل الدولة العثمانية وفي جو تركي خالص تقريباً، وهو الذي توصل باجتهاده إلى الأفكار التي آمن بها وعمل من أجلها بنتيجة شعوره بقوميته وتعلقه بأمته وتراثها. ولذلك فإنه كان جيلاً رائداً ومؤسساً، فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة.

ولا يزال هناك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال خرت لعالية الأولى؛ وكأن المغرور أن يثوروا عليها في ساعة ظفرها. إلا وأن خلال الدب لوا لحا استقلال العرب كاترا في البداية مخلصس اخلاضا تأما. دونهم أبتى جمعت أرانظه العثمانية معو كرمياتها لمتعددة وكسر ول لعثمانة فضا المحافظة على الإسلام وكيان المسلمسن في المنضعه لعذء عرول صذ. لمطامم الاستعمارية واحملاات اشير يه يحمنوا ابه نواب انعقصاله رع بعد ال. و دسي ا فد بمعاتيوو رود ساعد اهدي ديا م الع ستونبى ا كان حكّم ف اوأخخر عهد للوله لعتماتية وتادوا بفكر مو م التركيه. شعر ابشاع القوميات الأخير ع رى يكب أن يطالبو بحقورقهم القرمية.

ستراتيجية مفهومة ومرحليّة. وليس بداع من تفضيل الإنكليز على الأتراك. وفي التاريخ أمثلة كثيرة حركات كرميه واستقلالية استعانت ف العتم نى مراحلها تشرىقى خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الأمريكية والحرب التي شنتها الولايات المتحدة على بريطانية لأجل استقلالها قبل مائتي عام تلقت معونة فرنسية كبيرة كان عوك والمعتوي في تحقيق استقلال الولايات المتحدة. ولا يذهب أحد إلى أن الأمريكب أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي. والثورة البلشفية التي قامت في روسية لم يكن يقدّرها النجاح أو لعلها كانت تتأخر كثيراً لولا المعونة الأجنبية التي تلقتها في ساعاتها الحرجة. فقد عاد لينين في سنة 1917 إلى روسية من سويسرة التي كان لاجثاً فيها بقطار مغلق عبر ألمانية بمعونة الحكومة الألمانية، وحصل البلاشفة منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام 1918 معونة مالية كبيرة من الحكومة الألمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي. بل إن مصطفى كمال (أتاتورك فيما بعد) عندما تزعم الحركات الاستقلالية ضد اليونان بعد الحرب العالمية الأولى ساعدت روسية تلك الحركات بالأسلحة والذهب. ثم ساعدتها إيطالية وفرنسة ضد إنكلترة بشتى الوسائل، تارة بصورة سرية وأخرى عياب علنية. وإذا ما استعانت إحدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفيتي حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية، فليست الحركات التحررية خاضعة لهذه الدولة أو تلك. وإنما هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها استعداداً لمساعدتها أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهم فتلك مسألة أخرى، وحسابها بين العرب وبينهم. وهي إن دلت على أخطاء في الحساب والتقدير وصالغة في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية، فإنها لا تشكل مطعناً في الهدف الذي قامت الثورة لأجل تحقيقه.

وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثاً كبيراً بعنوان النهضة العربية والعوامل التي تقدّمتها، وهو يشكل جزءاً متمماً لمذكرات العسكري. عرض فيه تطور الحركة العربية منذ بدايتها وشرح أهدافها والظروف التي حملت العرب على الثورة وموقف الاتحاديين منهم ودور الجمعيات السرية العربية وتفاصيل مهمة عن تأسيس جمعية العهد، إضافة إلى آرائه في الفكرة القومية العربية بصورة عامة. ولذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة.

ورأيت من المفيد أيضاً، وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة ومهمة من حياته دون أن تدون، أن ألحقها سرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي توقفت عنده وهو سنة 1914 حين كان حاكماً عسكرياً في حلب، حتى مصرعه بيد رجال بكر صدقي في سنة 1937 إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مني أن القارئ الذي تابع هذه المذكرات سيرغب حتماً في معرفة بقية أعماله وصفحات حياته حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري اللاحقة، على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولى، وردت بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى، بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد، إضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن الماضي. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون إضافة مهمة بل مصدراً عن سيرته في الفترة المبكرة من حياته وعن الثورة العربية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية.

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع الهوامش التي يجدها القارئ أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات التي تتضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء من الأجيال التالية. ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلاً لمتابعة الموضوع.

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معها. أولها جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها آراءه وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية البريطانية لسنة وقرب انتماء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل نسخاً من هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالباً إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها بصراحة. ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليها، وجدنا من المفيد نشر مذكرة الملك مع جواب العسكري ـ على الرغم من أنها نشرت في كتب أخرى ـ تسهيلاً للقارئ. أما جواب العسكري فينشر في هذا الكتاب للمرة الأولى.

أما الملحق الثاني، فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري برقية أرسله من لندن بتاريخ كانون الأول (ديسمبر) 1947. وكان جعفر في ذلك الوقت رئيساً للوزراء وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد 1441)، وأعلام السياسة في العراق الحديث لبرصري (لندن 1941)، والعراق لتوفيق السويدي (لندن 1945)، والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت)، وكذلك مذكرات الساسة العراقيين. وبالإنكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورانس، ورسائل جيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملك فيصل الأول تتضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه. تعديل المعاهدة العراقية البريطانية والاتفاقيات الملحقة وقد تناولت المفاوضات موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد الإجباري وغيرها من المسائل المعلقة. وكان فيصل متمسكاً بالنص على مبدأ «الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفض المقترحات العراقية. وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن تصل إلى نتيجة فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال. ولما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته ويطلب إليه توقيع المعاهدة حسب النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان يحظى بهما جعفر العسكري من الملك.

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية وهي مذكرة أعدت في وزارة الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاني لتوديعه عند استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة حيث عين عضواً في مجلس الأعيان ثم اشترك في وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المستر جورج رندل مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية وضمنها نبذة عن حياة جعفر العسكري لاطلاع وزير الخارجية. وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري للمستر رندل نفسه وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية.

أما الملحق الأخير فهو صورة النعى الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية الصادرة بتاريخ تشرين الثاني (نوفمبر) 1947 لجعفر العسكري مع ترجمته العربية أيضاً فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله.

وأرى من واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق العسكري على إتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب وإعداده للنشر ثم على ما أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلاً على مدى تقديره وأهمية هذه المذكرات، إضافة إلى ما فيه من آيات الوفاء وتقديره وحرصه.

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة وتصحيحات مهمة أزالت كثيراً من شوائبها.

ومع ذلك، وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة فإن ما تبقى في الكتاب من هفوات أو نواقص، تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وإنني أزجي هذه المذكرات بكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف إلى المكتبة العربية كتاباً فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارئ العام على السواء، وتكون وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات لا تنسى.