--- Page 1 ---
نجدة فتحى صفوة

لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة
مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم
الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من
الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا
ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ
العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري
نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه إليها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأ.
وهي لصح أن تكون مادة لرواية 50 ذات دروس وعبرء وقد انتهت نبهاية مؤلة
حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن
أحداث مثيرة ومغامرات جريئة. ومفاجات . ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية
عن شخصية خيالية» مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث, لا استطاع أن يجد
لقصته نهاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة. ولا أروع إثارة؛ ولا أكثر
إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم .

وقد فكر جعفر العسكري - فيا يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية
والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته
باثنين وحمسين عاماء وكان يعهد بما ينجزه من فصوفا إلى من يكتبها على الآلة
الكاتبة. ثم يجري عليها تصحيحات؛ ويدخل عليها إضافات» قصصه مرة ثأنية

--- Page 2 ---
مدكرات جعفر العسكرى ,5

وثالثة. فاذا رضي عن صضيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزيرء رئيس شعبة
الترجمة في وزارة الدفاع العراقية. ليترجمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,
ويراحعها العسكري . ويعاد طبعها على الآله الكاتبة ثم يعاد.

وعل الرغم من أن جعفر العسكري قد وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد
قيام دولة العراق. وتنصيب فيضل الأول ملكا عليهاء ‎٠‏ فان حياته مع ذلك تخللها كثير
من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الي كان لا عد
مني لذولة سيق ع كاى برقل عق ن أول تمثل دبلوماسي للعراق في لندن. 0
المنصتب: بعك ذَللكَ أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح وزيراء أو
يؤلف وزارة. ثم يعود إلى تعر أخرى . حتى بلغ جموع المدة تي عل المسزاقة
خلاها في لندن سبع سنوات تقريبا. . وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً
للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة ‎١٠84‏ : وق هبر تشبزون
الأول (اكتوبر) 1487 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل
فيه- سبيش العمسكري في لوقي غبرة ومؤسفة للعايةه وبقينت ,نل كرةوازاقينة بار

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة - جعفر العسكري. فان السنوات
التالية م- سدع أضمية , واحدائها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي

دون مذكراته عنها

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد اعبباز الحكم الوطني في سورية وعهد إليه

بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة
تألقت في عهد «الحكومة المؤقتة) برئاسة السيد عبد ال رحمن النقيب. وأسس الحيش
العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة
العرافية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلومامي ثم وزير
مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه , اتج رئيساً للوزراء
مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الأجل ول يعالجة القدر المحتوم لكانت
مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة. وأدق مصدر عن تاريخ العراق
الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل
الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه .

--- Page 3 ---
03 مقدمة

إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.
كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين
الرجلين وثيقة والصداقة متبنة والتعاون دائيا. مما زاد جعفر اطلاعاً على شؤون
العراق. وخفايا سياسته. كرا زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل متهما سنداً
للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد
الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى اخر يوم من حياته .

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر
البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد
انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية. إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه
واصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني#أؤلا» ثم حارب
العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة وتعامل
معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب» وبعد الاستقلال. واتصل بهم
في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاهافي تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم
واحترامهم .

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1475. وأودى - فيها أودى به بحياة
جعفر العسكري. انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى
تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير
للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته
الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتيلة» وتضلعه من اللغة الانكليزية؛ لم يكن كاتبا
باللغة الانكليزية. بل كان قديرا في الترجمة من الانكليزية إلى العربية» ولذلك قرر
طارق العسكري اعادة ترحمة المذكرات, أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة
أخري 13

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن بسبب إقامة
والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج . وكان مولماً بالادب
الانكليزي. وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه وهو أكبر انجال جعفر العسكري . أما الآخرون
منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,

--- Page 4 ---
مذكرات حعفر المسكرى 4

وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في
النوات الأخيرة في لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال . وكلما توافر
الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة
بنوبة قلبية شديدة. وهو بكامل صحته ونشاطه وقوته .

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ
جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين
العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما
الله . وقد وافقت على الاضطلاع يله التبقولية اناري مقنرا أهيتتها. ناكرا له
ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه
من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل .

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية؛ وفيها كثير من
المواد المكررة» والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصية
والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري
ودار النشر التى كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء ثم رسالة إليها
من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد
باكمال المذكرات التي بقع ناقسة : وهتاللة ايغنا رسائل من دار التق الملاقورة
تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماا من قبل السيد نوري السعيد. ولكن
نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق. أو بالأصح ممسكاً بدفتها
طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخيرء ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز
ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري. حتى لقي ربه
هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 14048 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكننيى وجدت اشارة إليها
في كتاب ( الصراع الدولي ني الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في
بيروت سنة 2218131. وم أتمكن من معرفة الكيفية التي اطلع بها زين نور الدين عل

 

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفغرة الثالية : ‎٠‏
‏تقر أن حتتقز يلكا المستري كر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة /1411, عندما كان في -

--- Page 5 ---
‎١٠‏ مقدمة

‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري
الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو اطلاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشرء
ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم .

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كاملة مما أنجز من مذكرات العسكري
باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها
نسختان. إحداهما بالعربية؛ والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في
صيغتين. أو مترجمة مرتين» إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع
تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.
والأخرى بقلم طارق العسكري موقط ود وقد وعدا الأعرواد اتقلينا اسلوياء
وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله» بعد اكمال
نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‎1

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 18485. وكان
والده. مصطفى عبد الرحمن المدرس. ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام
(عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سئنة لال141 . وقد أنجب خسة أبناء كان
جعفر رابعهم .

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان
اختار العسكرية مسلكا له فيم] بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكر» العراقية القريبة من
مدينة كركوك, وقد انتقل إليها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن
السادس عشر الميلادي .

‏- القاهرة. أراه كلاينون علماً قائلا له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة. وقد وضع تصميمه الشريف
حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». وم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في
كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأورسط وولادة
دولتي سورية ولبئان, دار الغهار؛ بيروت؛ 0191/1 ص ‎,7١6‏ وقد قل عنه هذه الرواية الاسئاذ سليمان
موسى في كتابه الحركة العر بية (ص 78) واخرون مشيربن إلى كتاب زين نور الدين زين.

--- Page 6 ---
ويبدو أن مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى المورصل وسكنها بعد

احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد

مع أخيه «هادي» لادخاله المدرسة العسكرية فيها دلعدم وجود مدرسة عسكرية في
الموصل». وتوفي والده فى في الموصل . بعد سفر جعفر ببضعة أشهر .

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «وهادي» وخادمها|
رحمعةع بواسطة خهرية بدائية كانت تتفل ف ذلك الوفت». وتسمى ف العراق
كلكا

ويضفت جَعفر العسكرى. .هذه السفرة وصنفاً بديعاً. وربًّا كانت السقرة التي
استغرقفت سبعة ة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر الي حفلت بها
حياته .

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة
‎222١‏ لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة ة في هذه المرة على ظهور البغال
والخيل من بغداد إلى الاسكندرونة. ومنها إلى الاستانة ا . وقد استغرقت أربعة
والرعيل نوما ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول» والجو
السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني .

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام 1404 برتبة ملازم ثان. فعين في
الجيش الساقض في 3كلة. وماد يك المحدانون ورعيلة العم بن 110 ولما
عاد منبا أرسل مغ الحيشن السباس أيضاً في حملة لاخضاع , بعض العشائر الثائرة من
« بنى لام » و ‎١‏ البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة ‎١1408‏ قررت الحكومة
النسماية إحصال (سالاخانت» مل جيشهاء .وارسال بمقاك خكرية من الضياظ القايق
يتم انتخاهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في المانية. وكان جعفر. الملازم
الأول في فوج الأعظمية. بين أعضاء البعثة الأولى» وقد قضى السنوات ‎١11١‏
‏و1911 14179 في برلين وكارلسروه. وفي الفصل الثاني من مذكراته سرد تفصيلي
طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها .

--- Page 7 ---
‎١١‏ مقدمة

‏وف أواخر سئة ‎١191775‏ نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلفى
الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم . ويتحدث جعفر في الفصل
الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف
م خلاهاء وبينهبم مصطفى كمال بك (الذي اند أسم ‎٠‏ اتاتورك » في)| بعد
وأصبح وما للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح وكيا للوزراء في
تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا
مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة
واخرون .
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سنة 141 على اثر اعلان السلم. ثم عين
معلياً في مدرسة الضباط التي تأسست في حلبء. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان
دخول مدرسة الأركان الحربية؛ فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية . وفي تلك الأثناء اعلنت
الحرب العالمية الأولي. ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة
العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز
في مصر من الغرب. بينما كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق .

‏وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري . وني الفصل الرابع من مذكراته
يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل
الحلفاء. والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا
تزال على الحياد. ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في
هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربية واخرون.

‏ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب
السنومى؛ ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم» وموقف السنوسي من
الحرب: قم اصراره عل تروييده بالمنال والسلاخ للمواسلة عملياته غك الاتكليس
ويروي لكوي كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان
السنوسيين . متظاهراً بالسفر إلى الحج , ثم يصف بقاءه في الاسكندرية لمدة عشرة
أيام . واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته
على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافا. ثم إلى القدس. لمقابلة جمال باشاء

--- Page 8 ---
مذكرات جعفر المسكرى ‎١7‏

فائد الحيشى || لرابع. وتحميله الأسلحة سلحة المرسلة إلى السنوسي على سفيئة شراعية.
وافلاعه من دروت متعهحيا قف لعائية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة
بالاهوال. ووصوله سالا إلى ميئاء (بورت سليمان), ومخاولاته لاثارة السنوسي على
البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينبا وقعة وادي ماجد. ووقعة
بثر تونس ‎٠١‏ وأخيرأً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فاسره الانكليز.

وني فصل مثير اخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الاتكليز الى (سيدنٍ
براني). ثم إلى مرمى مطروح. فالقاهرة» حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي.
ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة, ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته
الغرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا
بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء
واصابته برضوض وجروح عديدة, والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله
إلى المعادي مرة أخرى .

ويضف جعفر العسكري في الفضل التالي الذي وضع له عتوان: (نور جديد)
المفاوضات التى بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين. واتصالات
الدكتور عبد الرحن شهبتدرء وما شعر به من ألم حين سمع باعدام جمال ياشنا (الدي
لقب لماج عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه
بكاءً رأ ثم يذكر وساطة لورنس. واتصالاته به. ونقله إلى دار خاصة في المعادي .
ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقه| بجيش الثورة العربية
وتمهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربي»ء وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيرا
الدعوة التى وجهها إليه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد
الأتراك. ‎٠‏

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال
كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على
أن يكون للعرب كيان سياسي, وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون هم على
أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم ‎٠‏ كا أنه أراه مخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف

--- Page 9 ---
سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز فى اوائل سنة 190511. وهويصف
في الفصل الحادي عشر من مذكرانه لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدر له في
بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضباط
العرب الذين لقيهم هناك وكيف عهد إليه فيصل بانشاء قيادة عسكرية لحظيم حصط
الحركات للجيش. وذهابه في حملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطا في وادي
العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود مخحلص. و

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد» . رنب تمطوط ط المواصلات بين المدينة
المنورة والشام . والمغادرة إلى بثر الفقيه : ثم إلى زمرد. وأخبيرا الذهاب من الوجه إلى
العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل . ثم ينتقل إلى وصف
المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى
ثم احتلال (أبي الآسل). وتفرع ا ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود
بجوي اوس ‎1١‏

وفي أواخر سنة /1411., بيئ| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية
تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة
على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي . قوميسار الشؤون الخارجية». بنشر نصوص
جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت حفوظة في وزا رة
الخارجية. وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت :ووسية ة طرقاً فيها
والتي اثفق فيا الدلقاديي ا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في
الوقت الذي كان فيه السر هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم
بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب. إذا انضموا إلى جانب الحلفاء .
وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشينة إلى
العرب. وعرضت الصلح عليهم مبهذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث
بها جمال باشا إلى الأمير فيصل . وجعفر العسكري ., والأمير عبدالله . كما أن جمال باشا
أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب ألقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال
باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة

--- Page 10 ---
مذكرات جعفر المسكر ى ‎١5‏

ليش الشمالي في العقبة. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالب تعليماته بشأنها

0

فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الرومي ‎١١‏
‏تشرين الثاني ‎١77‏ (الذي يوافق 7 تشسرين الثاني ‎»)١901177‏ وقد استهلها جمال
بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصر. ثم أعرب
عن اسفه لوقوفه الآن. وبعد أعماله البطولية ضد العدذو. مع الجيش العربي الذي
أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع
صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد باخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك
فانه يود ان يعرف رأيه في هذه القضية. وأن يجتمع به شخصياً. وأقسم بشرفه أن يمهد
لجعفر سبيل العودة سالما ومكزيا إلى ا موضع الذي يأني منه بعد اجتماعهم|. ©)

ومن الغريب أن جعفر العسكري لم يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم
من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خاص إلى جعفر
العسكري. إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعيدالله. دليل على المكانة المهمة التي كان
يحتلها جعفر في الحركة العربية. وعلى علم جمال باشا بذلك» كا أن جعفر العسكري
لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره
البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى
جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات الهجوم على معان .
ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر
للمعالجة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة
البريطانية ‏ المصرية في فلسطين. ودعوته إلى بثر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده
وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.6 .01 .©) وكان جعفر العسكري قد

 

(") الترحمة الانكليزية هذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .1 وقد نشر
الاستاذ سليمان مومى ترحمتها العربية قٍِ كتابه المرراسالات التاريحية , الجزء الأول عمان. ‎١941/4‏ ؛ ص .

--- Page 11 ---
1 مقدعة

حصل ف سنة ‎١415‏ على وسام الصليب الحديدي الالماني. فلما منح هذا الوسام ريما
كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وفت واحد .

لم يصف العسكري حادثة مهمة لا تنزال أسباها غير واضحة اها ولا يمكن
تفدينها إلا حل يل الاستتشاج. وهي اسوراز القتريف عسية ينانا في جريدة
(القبلة) الناطقة بلسان ‎!١‏ قرو الإعربية بان وا اشير جو لسن قاقة هنا الى
العربي. بل « أحد رؤساء الاجناد في المعسكر الشمالي الفاشمى. وان اطلاق لقب
(القائد العام) عليه مخالف للحقيقة, . (4) ْ

وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته ىا استقال معه الأمير زيد
وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط . أما جعفر العسكري فقد علم يدا الحادث
وهو في طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصر. فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته
بأي صفة كانت لأن الرتب والآلقاب ليست من أهدافه .

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبي مستندة
إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش
العثماني في جبهة فلسطين., ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطاتة: فتدحل
الانكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالات طويلة نشرت
(القبلة) بياتاً اخر يحمل معنى الغاء البيان الأول» وتسلم جعفر العسكري قيادة
الحجيش كالسابق.

ويقدر عفر السكرئى هذا العثل من جانب اللا عسي قائلا: و.واغلب
الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عل عند جلالته لعدم تمكنهم من
الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل » .

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضباط بصورة عامةء. لا
رسخ في ذهنه حول الضباط الامحاديين الذين قاموا بانقّلاب ضد السلطان عيد

(4) أنظر نص البيان في الحامش رقم (/) من المصل الثالث عشر من الكتاب .

--- Page 12 ---
مذكرات جعمر المسكرى 1

الحميد. فل! قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ . ولعله

كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه,

وني الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان
الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أب الاسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز””)
واحتلال معان وانهيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك
معان التي انتهت باحتلاها من أهم اعماله ومن أعز ذكرياته . ولذلك فان نجله الأكبر
طارق المفرى سعدا روق ب زلنه الل جدا دقر عاق تخليندا ترق زالقه
والمعركة الفاصلة التي قادها في معان .

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية تحبوبة» وبروح مرحة
وانه كان يحب النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته
لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية .

ونا دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من
الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي. ثم سافر إلى دمشق. وكان فيها الأمير زيد
نائبا عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا لحضور مؤتمر الصلح في باريسء
وعين جعفر مفتشاً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكيا عسكريا
بديلا عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت
بين سكان حلب المسلمين والأرمن. ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس
عشر من ذكرياته, إقامته في حلب» ونجاحه في تبدثة الأحوال في هذه المدينة السورية
الكبيرة. وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن. وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وسهذا الفصل تنقطع مع الآاسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

 

(5) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري ‎١‏ وأخوه بن قدري . ورستم حيدرء ورفيق التميمي . وخليل
السكاكيني , وسعيد البان؛. وسليم عبد الرحمن وغيرهم . وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته
(أحمد ندري: مذكراني عن الثورة العربية. دمشقء. كينكت كا وصغها رستم حيدر في مذكراته التي
حققها كاتب هذه السطور والني ستصدر في بيروت قريبا.

--- Page 13 ---
وخدماته للاامة العر بية ولوطنه 1 تنقطع بل أن حاته امتذت سسعه عثر عاما عر
حدافلة بالء طاء. بقي خولا هما جع أله 0 رق ل فلب اعد اكه وكاأن 0 أبرز
الشخصيات العربية والدولية. ومن أهم مؤسمى دولة العراق الحديثة ومن أبرز

ّ حك 1 7 ' 1
صانعي تاريخ العراق اخديثٌ.

ولا شك أن هذه المذكرات. وما تحتويه من معلومات وتفاصيل. وما تسجله
من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته» تعطى صورة واضحة عن نشأة فكرة القومية
العربية وتطورهاء ومراحل انتقال مشاعر الشان العرب - المانيين منهم والعسكريين -
من الارتباط بالدولة العثمانية؛ والاخلاص اء والقنال في صفوف جيثها. إلى
الثورة عليها. والانفصال عنبا. والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل ملك
عربي. بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التى أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلنا
عقا ميكل ترا بادتروها سائعة ف وى الماك بحر أن مطور ووم الرمزة
العربية من حال إلى أحوال. وثعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال
نصف القرن الذي مغفى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من
هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة
في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجا للشباب العربي الواعي »
المثقف. ذي الحس المرهف, الذي غامر بمستقبله. وربما بحياته » من أجل فكرة امن
بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى إليه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأفكار
والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليهاء ووجدها قائمة منذ نشوثه؛ كما وجد
مدارس فكرية غنية بالأدبيات والأابحاث والصحف التى هى في متناوله» ولقن مبادثها
قمقاعة الدراسة وق اغيطه سور عاض لحيل ععفر السكرى القن قا ف
ظل الدولة العثمانية. وني جو تركيّ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى
الأفكار التي امن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته. وتعلقه بأمّته وتراثهاء
ولذلك فانه كان جيلا رائدا ومؤسساًء فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة .

ولا يزال هئنالك بعضص الذين يلومون رجال الثورة العر بية على انتف صهم على
الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال

--- Page 14 ---
مدكرات جعمر المكرى 3 ‎١‏

خرت لعالية الآولى؛ وكأن ا مغر وص أن يثوروا عليها في ساعه فرتها. إل وأ
ل خال الدب لوا لحا امستقلال العرب كاترا في البداية مخلصس اخلاضا تأما
‎١ <- . 0 1 - -! -]‏ 11 | 77 5 للده له
دونهم أبتى جمعت أرانظه العثمانية معو كرمياتها لمتعددة . و- و كسر ول -
لعثمانة م* فضا المحافظة على الاسلام وكيان المسلمسن فى المنضعه لعذء عرول صذ
‎0١‏ 1 ِ / | َ . “000 2 بنك 7 ]0
لمطامم الاستعمارية واحملاات - اشير يه 6 1 يحمنوا ابه نواب انعقصاله رع بعد ال
ع م - *
و - ‎١‏ 2 + دسي ا 1 فد بمعاتيوو رود ساعد اهدي ديا م الع 2
ستونبى ا كان حكّم ف اوأخخر عهد للوله لعتماتية وتادوا بفكر مو م
التركيه. :2 شعر ابشاع القوميات الأخير ع رى 98 عه يكب أن يطالبو! بحقورقهم القرمية

9 :3
نضا .

0 2 ات -_- _
ستراتيجية مفهومة ومرحليّة. وليس بداع من تفضيل الانكليز على الأتراك. وفي
1-! - # واء 1 1 - - سودق - : ًَ 5 ‎١‏ -
التاريخ أمثلة اكشيرة خركات كرميه واستشلاليه استعانت ف العتم نى مراحلها تشرىقى

--_

0

خارجية لتحقيق أهذافها . فالثورة الامريكية والحرب الى شحها | الولايات المتحدة على
بريطانية لأجل استقلاها قبل مائتى عام تلقت معونة فرنسية كبيرة كان عوك
والمعتوي في تحقيق اسعقلال الولايات المتحدة. ول يذهب أحد إلى أن الأمريكب:

أرادوا إحلال الاستعمار الفرنبي محل الاستعمار الأنكليزي . والشورة البلشفية التي
قامت في روسية لم يكن يقدّرها النجاح أو لعلها كانت تتأخر كثيراً لولا المعوثة الأجنبية
الببى تلقتها في ساعاتها الحرجة . فقد عاد لينين في سنة 14117 إلى روسية من سويسرة
التي كان لاجثاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية» وحصل البلاشفة
منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١414‏ معونة مالية كبيرة من
الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي . بل ان
مصطقى كمال (اتاتورك في] بعد) عندما تزعم الحركات الاستقلالية ضد اليونان بعد
الحرب العالمية الأولى ساعدت روسية تلك الحركات بالأسلحة والذهبء. ثم ساعدتها
ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل» تارة بصورة سرية وأخرى عياب
علنية. وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الا تحاد السوفيبتى
حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية, يي حيتي ايت ا
خاضعة لمذه الدولة أو تلك. وانما هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها
استعداداً لمساعدتها .

--- Page 15 ---
‎١ 4‏ مقدعة

‏أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهم فتلك مسألة أخرى.
وحسابها بين العرب وبينهم. وهي ان دلت على أخطاء في الحساب والتقدير. وصالغة
في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية. فانها لا تشكل مطعناً في الهدف الذي
قامت الثورة لأجل نحقيقه .

‏,د

‏وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثا كبه بعنوان والنبضة العربية
والعوامل التي تقدّمتهاء وهو يشكل جزء! متمماً لمذكرات العسكرى. عرض فيه تطور
الحركه العربية منذ بدايتها. وشرح أهدافهاء والظروف التى حملت العرب على
الثورة. وموقف الاتحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية؛. وتفاصيل مهمة
عن تأسيس جمعية العهد. إضافة إلى آرائه في الفكرة القومية العربية بصورة عامة.
ونذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة.

‏ورأيت من المفيد أيضاً. وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة
ومهمة من حياته دون أن تدون.ء أن الحقها سرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي
توقفت عنده. وهو سئة 1419 حين) كان حاكئأ عسكرياً في حلب. حتى مصرعه بيد
رجال بكر صدقي في سنة 1473 إكمالا لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً متى يأن
القارء الذي تابع هذه المذكرات سيرغب خا في معرفة بقية أعماله وصفحانت حياته
حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري
التالية» على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولى»ء وردت
بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد(0).
اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن
الماضي7"©. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكرى الى دونها بتفسه سيكون

‏(1) علاء جاسم محمد. جعفر العسكري ودوره السياسي والمسكري ف تاريخ العراق حتى عام 15475 , بغداد.
/امة١.‏

‏(1) ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عر افية لخبري العمري (بغداد. 6). وتار يخ
الوزارات العراقية لعبد الرزانى الحسني (الاجراء الأربعة الأولى. بيروت ‎.)١487‏ وخواطر وأحاديث في -

--- Page 16 ---
مذكرات جعفر العمسكرى 1

اضافة مهمه بل مصدرا 55 عن سيرئه في الفترة المبكرة من حياته. وعن الثورة
العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية .

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع
الوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات
التي تتضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي
شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء
من الاجيال التالية . ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمشابعة
الموضوع .

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أوهها
جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه
وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة
وقرب انتماء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل لسكا من
هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالبا إليهم إبداء ملاحظاتهم عليها
بصراحة . ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة ا حال إشارات إلى
مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع إليهاء وجدنا من المفيد نشر
مذكرة الملك مع جواب العسكري - على الرغم من أنها ببشورة فى كبن الى -
تسهيلاً للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأول .

أما الملحق الثاني. فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر اله برق
أرسله من لندن بتاريخ كانون الأول (ديسمبر) ‎١14717‏ . وكان جعفر في ذلك الوقت
رئيساً للوزراء وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية: بشأن

 

 

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد 1441): وأعلام السياسة في العراق الحديث لبر بصري (لندن.
41 ١)ء‏ ووه غراقية لنوفيق السويدئ (لندن هم ة١)..‏ والخركة العرببة لسليمان:مومى (بيروت
)ا وكذلك مذكرات الساسة العراقيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. و رسائل
غيرتر ود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عبن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملك
فيصل الاول تتضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة إليه.

--- Page 17 ---
؟ مقدمة
تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحفة هاء وقد تناولت المفاوضات
موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. واطلاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد
الاجباري. وغيرها من المسائل المعلقة. وكان فيصل متمسكا ] بالنض على مبد)
«الاستقلال التام» في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفض
المقترحات العراقية . وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن
تصل إلى نتيجةء فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائدا إلى
العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في ا حال .
ولما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه لمك فيصل على رستم حيدر
يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته؛ ويطلب إليه توقيع المعاهدة حسب
النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب
الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل., وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان
يحظى مهما جعفر العسكري من الملك .

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية. وهى مذكرة أعدت في وزارة
الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير ارسي البريطانٍ لتوديعه عند
استدغائة إلى بغداد للمرة الأخخيرةغ. حخيث غين عضوافي مجلس الأعيان» ثم اشعرك في
وزارة ياسين الحاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المستر جورج رندل»
مدير الدائرة الشرقية في وذارة الخارجية.» وضمتها نبذة عن حياة جعفز العسكري
لاطلاع وزير الخارجية . وتتضمن الوثيقة قة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري
للمستر رندل نفسه فيها بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة ثيقة البريطانية مع ترجمتها العر بية .

أما الملحق الأخير فهو صورة النعى الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية
الصادرة بتاريخ ” تشرين الثاني (نوفمبر) ‎١477‏ لجعفر العسكري مع ترجمته العربية
أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله .

يكنا

وأرى من واجبي أخيرا أن أكرر شكتريق وامتناني للأاستاذ جعفر طارق
العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرى ثم على ما

--- Page 18 ---
مذكرات جعفر المسكريى 27

أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى
تفديره زأهمية هذه المذكرات» اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء كرف جَدةاء وحرصه

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة
مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة
وتصحيحات مهمة أزالت كثيرا من شوائبها .

ومع ذلك. وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة فإن ما تبقى في الكتاب من
هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

واننى أزجى هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا
فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء.» وتكون
وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث» ورجل قدّم لأمته وبلاده
خدمات لا تنسى .
