لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك على أي حال كان بعد عودته إلى العراق واستقرار الحكم الوطني فيه، حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار والحروب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة وإيماناً بمبدأ، وهي لصح أن تكون مادة لرواية ذات دروس وعبر، وقد انتهت بنهاية مؤلمة حقاً، ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته التي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة ومفاجآت. ولو شاء كاتب قصصي أن يكتب رواية عن شخصية خيالية مرّ بها ما مرّ بجعفر العسكري من أحداث، لما استطاع أن يجد لقصته نهاية تتسق مع بدايتها ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة ولا أروع إثارة ولا أكثر إيلاماً من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العربية والإنكليزية. وكتب منها فعلاًالفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخمسين عاماً، وكان يعهد بما ينجزه من فصول إلى من يكتبها على الآلة وثالثة. فإذا رضى عن صيغتها أخيراً عهد بها إلى عبد المسيح وزير، رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العراقية، ليترجمها له إلى اللغة الإنكليزية ترجمة مبدئية إلى المستشار السكري للأمس تين تراز اللي يقد فيام دولة العراق في وتنسحب فتسل الأول سكا عليواء. فإن حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية التي كان لا بد منها للدولة، أسسيق عقا وقد عيّن أول ممثل دبلوماسي للعراق في لندن. ثم النصب بعد ذلك أربع مرات. كان يستدعي خلالها إلى العراق ليصبح وزيراً أو يؤلف وزارة. ثم يعود إلى تعره أخرى، حتى بلغ مجموع المدة التي عمل فيها في لندن سبع سنوات تقريباً. وقد عاد إلى العراق للمرة الأخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الهاشمي الثانية التي تألفت في سنة ١٩٢٤. وفي تشرين الأول (أكتوبر) ١٩٢٧ وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقي. وقتل فيه جعفر العسكري في ظروف غريبة ومؤسفة للغاية، وبقيت ذكراه وتراثه باقياً بين كراماته.
وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري، فإن السنوات التالية ذات أهمية، وأحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التي دون مذكراته عنها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انتقال الحكم الوطني في سورية وعهد الإيه بتمهيد الجو لانتخاب فيصل ملكاً للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة، برئاسة السيد عبد الرحمن النقيب. وأسس الجيش العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق. ثم مثل العراق بصفة ممثل دبلوماسي ثم وزير مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كما أنه اتجه رئيساً للوزراء مرتين. ولذلك فإن جعفر العسكري لو امتد به الأجل ولم يعالجه القدر المحتوم لكانت مذكراته أوفى مرجع عن تأسيس دولة العراق الحديثة وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث، وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه. إضافة إلى ذلك فإن جعفر العسكري كان متزوجاً من شقيقة نوري السعيد. كما أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متينة والتعاون دائماً. مما زاد جعفر الطاعاً على شؤون العراق وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً للآخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد الذي أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.
ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع إحدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الإنكليزية فور الفراغ من إعدادها. واعتقد أنه فكر في نشرها باللغة الإنكليزية إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه وأصدقائه من البريطانيين الذين حاربهم في صفوف الجيش العثماني أولاً، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة، وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب، وبعد الاستقلال. واتصل بهم واحترامهم.

ولما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975، وأودى - فيما أودى به - بحياة جعفر العسكري، انتقلت أوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الإنكليزية. والواقع أن عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة، وعبارته العربية المتينة، وتضلعه من اللغة الإنكليزية، لم يكن كاتباً باللغة الإنكليزية. بل كان قديراً في الترجمة من الإنكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري إعادة ترجمة المذكرات، أو ما هو موجود منها إلى اللغة الإنكليزية مرة أخرى.
وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة عرض علي نجله الأكبر الأستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات وإعدادها للنشر باللغتين العربية والإنكليزية. تحقيقاً لرغبة جده وإكمالاً للعمل الذي بدأ به والده رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع بهذه المسؤولية النبيلة معترفاً بأهميتها شاكراً له ولأسرة العسكري ثقتهم عاقداًالعزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطعته من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والإنكليزية وفيها كثير من المواد المكررة والمراسلات المتنوعة وقصاصات الصحف وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستتولى نشر المذكرات باللغة الإنكليزية ثم رسالة الإيها من طارق يعلمها فيها بوفاة والده وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد بإكمال المذكرات التي بقيت ناقصة وهنالك رسائل من دار النشر الملكورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد إكمالها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق أو بالأحرى ممسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم 14 تموز 1958 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد ولكنني وجدت إشارة الإيها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 1958. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية: تقرر أن جعفر العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تُنشر) أنه في يوم ما من سنة 1911 عندما كان في ١ مقدمة
مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر.

طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لإنجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء لجعفر العسكري حتى لقي ربه هو أيضاً في بغداد يوم 14 تموز 1958 في انقلاب عسكري آخر. وكنت أظن أن هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد ولكنني وجدت إشارة الإيها في كتاب (الصراع الدولي في الشرق الأوسط) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 1958. ولم أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على (؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفقرة التالية: تقرر أن جعفر العسكري ذكر في مذكراته (التي لم تُنشر) أنه في يوم ما من سنة 1911 عندما كان في ١ مقدمة مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشر. وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كالمة مما أنجز من مذكرات العسكري باخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالإنكليزية. وكانت النسخة الإنكليزية في صيغتين، أو مترجمة مرتين. إحداهما بقلم عبد المسيح وزير في أغلب الظن مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهي مطبوعة على الآلة الكاتبة. والأخرى بقلم طارق العسكري وقد وعدنا الأعراب اتقليدنا أسلوبها وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الإنكليزية من الكتاب إن شاء الله، بعد إكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

لفك

ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ١٥ أيلول (سبتمبر) ١٨٤٥. وكان والده مصطفى عبد الرحمن المدرس ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية التركية سنة ١٨٤١. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وإن اختار العسكرية مسلكاً له في ما بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكر، العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

القاهرة. أراه كلايتون قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة؛ وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص ٨). ولم يقتبس زين نور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زين نور الدين زين: الصراع الدولي في الشرق الأوسط وولادة دولتي سورية ولبنان. دار الغنبار، بيروت، ١٩٦١ ص ١١٦. وقد نقل عنه هذه الرواية الأستاذ سليمان موسى في كتابه الحركة العربية (ص ٧٨) وآخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين. ويبدو أن مصطفى العسكري والد جعفر انتقل إلى الموصل وسكنها بعد إحالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه إرساله إلى بغداد مع أخيه «هادي، لإدخاله المدرسة العسكرية فيها لعدم وجود مدرسة عسكرية في الموصل. وتوفي والده في الموصل بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.
وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بمغادرته الموصل مع أخيه «هادي، وخادمه حجمة بواسطة غربية بدائية كانت مستعملة في ذلك الوقت وتسمى في العراق «كلكا». قضت عمّ العسكري خلاء السفلة وسفناً يليها ورعة كانت الستعزة التي استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها حياته.

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة في سنة 1220 لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال والخيل من بغداد إلى الإسكندرونة ومنها إلى الاستانة وقد استغرقت أربعة والرسعيل نوفا. ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول والجو السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام 1404 برتبة ملازم ثان فعين في الجيش الساقض في يقدلة. وحاز مع العثمانيين في عملية القضيم سنة 1411 ولما عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لإخضاع بعض العشائر الثائرة من «بني لام، و«البو محمد، المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 1408 قررت الحكومة العثمانية إدخال إصلاحات على جيشها وإرسال بعثات عسكرية من الضباط الذين يتم انتخابهم بطريقة المسابقة للتدريب والدراسة في الأمانيا. وكان جعفر الملازم الأول في فوج الأعظمية بين أعضاء البعثة الأولى. وقد قضى السنوات 1411 و1412 و1413 في برلين وكالرسروه. وفي الفصل الثاني من مذكراته سرد تفصيلي طريف لمشاهداته في الأمانيا وانطباعاته عنها. وفي أواخر سنة 1914 نشبت الحرب بين الدولة العثمانية ودول البلقان فتلقى الموفدون أمراً بالعودة إلى تركيا فوراً للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل الثالث عن حرب البلقان ومشاهداته فيها والرجال الذين عمل معهم أو أمره عليهم خلالها، وبينهم مصطفى كمال بك (الذي اتخذ اسم أتاتورك بعد وأصبح رئيساً للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئيساً للوزراء في تركيا ثم سفيراً لتركيا في لندن، حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيراً مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية بعد) وصبيح نشأة وآخرون.
وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سنة 1912 على أثر إعلان السلم. ثم عين معلماً في مدرسة الشباب القن تأسست في حلب. وبعد مدة أكمل قرار في التحاقه دخول مدرسة الأركان الحربية فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء أعلنت الحرب العالمية الأولى ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب الأمانيا. وفكرت الدولة العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الإنكليز في مصر من الغرب، بينما كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق.

وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري. وفي الفصل الرابع من مذكراته يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط الذي كان تحت سيطرة أساطيل الحلفاء والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولاً إلى اليونان وكانت لا تزال على الحياد، ومنها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشا وزير الحربية وآخرون.

ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر ووصوله إلى معسكر السنوسيين، ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم وموقف السنوسي من الحرب، ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح للمواصلة عملياته ضد الإنكليز. ويروي لنا كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الإخوان السنوسيين، متظاهراً بالسفر إلى الحج، ثم يصف بقاءه في الإسكندرية لمدة عشرة أيام واتصالاته بالإنكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة إيطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس لمقابلة جمال باشا قائد الجيش الرابع. وتحميله الأسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية بالعوالي ووستواة ساما لإ يباه نورت سليمان؛ وعاولامه لاثارة السنوسي على ضاكتم ثبت بعر نونس ء ولتتير وفعة الدراسان عي فأسره الانكليز.
وفي فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز إلى (سيدني براي). ثم إلى مرسى مطروح. فالقاهرة؛ حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي. ويصف اجتماعه بصديقه نوري السعيد في القاهرة، ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته الهروب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقاً بالبطانيات التي عقدها ببعضها، ثم سقوطه خلال ذلك بعد أن انفرط عقدها واصابته برضوض وجروح عديدة، والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله إلى المعادي مرة أخرى.

بقاءه في الإسكندرية لمدة عشرة أيام واتصالاته بالإنكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية، ثم مغادرته على ظهر باخرة إيطالية إلى المياه العثمانية في يافا، ثم إلى القدس لمقابلة جمال باشا قائد الجيش الرابع. وتحميله الأسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية بالعوالي ووستواة ساما لإ يباه نورت سليمان؛ وعاولامه لاثارة السنوسي على ضاكتم ثبت بعر نونس ء ولتتير وفعة الدراسان عي فأسره الانكليز. وفي فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز إلى (سيدني براي). ثم إلى مرسى مطروح. فالقاهرة؛ حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي. ويصف اجتماعه بصديقه نوري السعيد في القاهرة، ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته الهروب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقاً بالبطانيات التي عقدها ببعضها، ثم سقوطه خلال ذلك بعد أن انفرط عقدها واصابته برضوض وجروح عديدة، والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله إلى المعادي مرة أخرى. ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد) المفاوضات التي بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين. واتصالات الدكتور عبد الرحمن شهبندر. وما شعر به من لأم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي لقب بالسفاح) عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه بكاءً مراً. ثم يذكر وساطة لورنس واتصالاته به ونقله إلى دار خاصة في المعادي. ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهما بجيش الثورة العربية وتمهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربي وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيراًالدعوة التي وجهها الإيه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد الأتراك.

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على أن يكون للعرب كيان سياسي، وأن جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم. كما أنه أراه مخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في أوائل سنة 1911 وهو يصف في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدّر له أن يكون من أقرب رجاله وأخلص أصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضباط العرب الذين لقيهم هناك وكيف عهد الإيه فيصل بإنشاء قيادة عسكرية لتنظيم خطط الحركات للجيش. وذهابه في حملة لنجدة الجيش الثاني الذي احتل الأعرابية بماء العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود مخلص. وما تلاه.
ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد، وقطع المواصلات بين المدينة المنورة والشام. والمغادرة إلى بئر الفقير، ثم إلى زمرد. وأخيراًالذهاب من الوجه إلى العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمير فيصل. ثم ينتقل إلى وصف المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى، ثم احتلال (أبي الأسل). والهجوم على (الجردونة)، ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود، عن انقطاع آخر لم تتضح حقيقته.

وفي أواخر سنة 1917، بينما كانت الحرب العالمية على أشدها والثورة العربية تجتاز أدق مراحلها، قامت في روسية (ثورة أكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي، قوميسار الشؤون الخارجية، بنشر نصوص جميع المعاهدات السرية التي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة الخارجية. وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو التي كانت بريطانية وفرنسية طرفاً فيها والتي اتفق فيها الطرفان على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في الوقت الذي كان فيه السير هنري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم بريطانيا بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب إذا انضموا إلى جانب الحلفاء.

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشينة إلى العرب وعرضت الصلح عليهم بمناسبة المناسبة. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث بها جمال باشا إلى الأمير فيصل وجعفر العسكري والأمير عبدالله. كما أن جمال باشا أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب الأقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة الجيش الشمالي في العقبة، وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.
وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة بالتاريخ الروميّ 11 تشرين الثاني 1917 (الذي يوافق 23 تشرين الثاني 1917) وقد استهلّها جمال بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصر. ثم أعرب عن أسفه لوقوفه الآن بعد أعماله البطولية ضد العدو مع الجيش العربي الذي أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع صلاح الدين عنها. وأضاف جمال أنه يعتقد بإخلاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك فإنه يود أن يعرف رأيه في هذه القضية وأن يجتمع به شخصياً، وأقسم بشرفه أن يمهد

ومن الغريب أن جعفر العسكري لم يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بإرسال كتاب خاص إلى جعفر العسكري إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله دليل على المكانة المهمة التي كان يحتلها جعفر في الحركة العربية، وعلى علم جمال باشا بذلك؛ كما أن جعفر العسكري لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسها وكان له أثره البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى جانب بريطانيا وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات الهجوم على معان ومحاصرتها، ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وإرساله إلى مصر للمعالجة وسفره هو إلى مصر بإجازة، ومقابلاته للجنرال اللنبي قائد الحملة البريطانية المصرية في فلسطين، ودعوته إلى بثر سالم لزيارة الجبهة الحربية وتقليده وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (O.B.E.) وكان جعفر العسكري قد

زم الترجمة الانكليزية لهذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم F.O. 686/38) وقد نشر الأستاذ سليمان موسى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية، الجزء الأول، عمّان، 1941/4؛ ص حصل في سنة 1415 على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ربما كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد.
لم يصف العسكري عناونة منهمة لا تزال اسماعيل وإشوعة أما ولا كن فيها علم الاستشراج. وهي إصدار الشريف حسين بياناً في جريدة (القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن « الشيخ جعفر » ليس قائداً للجيش العربي، بل « أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي الفاشمي. وأن إطلاق لقب (القائد العام) عليه مخالف للحقيقة. (4)

وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته إذا استقال معه الأمير زيد وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم يدا الحادث وهو في طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصر. فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية، الجزء الأول، عمّان، 1941/4؛ ص حصل في سنة 1415 على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ربما كان الشخص الوحيد في التاريخ الذي حصل على هذين الوسامين في وقت واحد. لم يصف العسكري عناونة منهمة لا تزال اسماعيل وإشوعة أما ولا كن فيها علم الاستشراج. وهي إصدار الشريف حسين بياناً في جريدة (القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن « الشيخ جعفر » ليس قائداً للجيش العربي، بل « أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي الفاشمي. وأن إطلاق لقب (القائد العام) عليه مخالف للحقيقة. (4) وقد أدى نشر هذا البيان إلى انزعاج فيصل واستقالته إذا استقال معه الأمير زيد وحدث نوع من الاعتصاب بين الضباط. أما جعفر العسكري فقد علم يدا الحادث وهو في طريقه إلى العقبة بعد مغادرته مصر. فأبرق إلى الأمير فيصل عارضاً خدمته بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه. وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبي مستندة إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي ود الجيش الإنجليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرار. وبعد اتصالات طويلة نشرت (القبلة) بياناً آخر يحمل معنى الإغاء البيان الأول، وتسلم جعفر العسكري قيادة

ويقدر جعفر العسكري هذا العمل من جانب الإنسي قائلاً: « والغب الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عند جلالته لعدم تمكنهم من الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل ».

وإضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضباط بصورة عامة. لا رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عيد
وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان الوطنيين بمعسكر الأمير فيصل في أب الاسل قادمين من سورية عبر جبل الدروز واحتلال معان وانهيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك معان التي انتهت باحتلالها من أهم أعماله ومن أعز ذكرياته. ولذلك فإن نجله الأكبر طارق العسكري عزيمتاً روح بروح الحماسة له عقد عزم تخليداً لذكرى والده والمعركة الفاصلة التي قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية محبوبة وبروح مرحة وأنه كان يحب النكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلاً من مذكراته لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التي كانت تحدث أثناء العمليات الحربية.

وحين دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمّان من الجيش البريطاني ورفع عليها العلم العربي. ثم سافر إلى دمشق. وكان فيها الأمير زيد نائباً عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى أوروبا لحضور مؤتمر الصلح في باريس. وعيّن جعفر مفتشاً عاماً للجيش العربي السوري ثم نُقل إلى حلب حاكماً عسكرياً بديلاً عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على إثر الاضطرابات التي ثارت بين سكان حلب المسلمين والأرمن؛ ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس عشر من ذكرياته إقامته في حلب ونجاحه في تحسين الأحوال في هذه المدينة السورية الكبيرة وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.
ولا شك أن هذه المذكرات وما تحتويه من معلومات وتفاصيل، وما تسجله من خواطر صاحبها وآراؤه وذكرياته تعطي صورة واضحة عن نشأة فكرة القومية العربية وتطورها، ومراحل انتقال مشاعر الشان العرب - المدنيين منهم والعسكريين - من الارتباط بالدولة العثمانية والإخلاص والفعال في صفوف جيشها، إلى الثورة عليها والانفصال عنها والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل ملك عربي، بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التي أعرب عنها جعفر العسكري في مذكراته للقراء من جيلنا بعض الشيء قديمة أو ناقصة في سم الالتزام بعد تطور مفهوم القومية العربية من حال إلى أحوال، وتعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال نصف القرن الذي مضى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يمثل أنموذجاً للشباب العربي الواعي المثقف، ذي الحس المرهف، الذي غامر بمستقبله وربما بحياته من أجل فكرة آمن بها وأمثل أعلى اتخذه وسعى الإيه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأفكار والمبادئ القومية والوطنية التي فتح عينيه عليها، ووجدها قائمة منذ نشوؤه، وجد مدارس فكرية غنية بالأدبيات والأبحاث والصحف التي هي في متناوله، ولقن مبادئها قاعات الدراسة وقاعات المحاضرات، فإن جيل جعفر العسكري الذي عاش في ظل الدولة العثمانية وفي جو تركي خالص تقريباً هو الذي توصل باجتهاده إلى الأفكار التي آمن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته وتعلقه بأمته وتراثها، ولذلك فإنه كان جيلاً رائداً ومؤسساً فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة.

الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال مد كرات جعفر المكري

والام

اليا

خاب العالمة لأوفى. وكأن امغر وص أن يثوروا عليها في ساعة فرتها. إلا أولان م حال لداب حممهملوا لا خا شأن العرب أبو يي لبدأيه ده سههم ني ميت الرابطة العثمانية سس كرمياتبها المتعددة. وكانوا ها للدولة عدا م، لاس سك كت واحملات شير يه. و1 حمنوا أيه نوايا انعقصاله لع لعما آنل ع كه ف + تفز ف ود لة العثمانية وتادوا بفكرة الم صوق ذ عاديول كان حجم لق اواجر عهد الدولة العمابه ونادو ده الشوهه التركيه. إد شعر أابشاع القوميات الأخرى عندئدذ أقيو تس أن يطالوا بحقورفقهم القرمية نضا ستراتيجية مفهومة ومرحليّة. وليس بداع من تفضيل الانكليز على الأتراك. وفي خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الأمريكية والحرب التي شنتها الولايات المتحدة على بريطانيا لأجل استقلالها قبل مائتى عام تلقت معونة فرنسية كبيرة كان لها دورها افكحم والمعتوي في تحقيق استقلال الولايات المتحدة. ولا يذهب أحد إلى أن الأمريكيين أرادوا إحلال الاستعمار الفرني محل الاستعمار الأنكليزي. والثورة البلشفية التي نسح ؤووية إ يو يتنا مصاع ل لها اند طلم كار يرن هن التي تلقتها في ساعاتها الحرجة. فقد عاد لينين في سنة 1917 إلى روسيا من سويسرا التي كان لاجئاً فيها بقطار مغلق عبر الأمانيا بمعونة الحكومة الألمانية. وحصل البلاشفة منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسيا عام 1918 معونة مالية كبيرة من الحكومة الألمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي. بل إن مصطفى كمال (أناتورك فيما بعد) عندما تزعم الحركات الاستقلالية ضد اليونان بعد الحرب العالمية الأولى ساعدت روسيا تلك الحركات بالأسلحة والذهب. ثم ساعدتها إيطاليا وفرنسا ضد إنكلترا بشتى الوسائل. تارة بصورة سرية وأخرى بصورة رسمية علنية. وإذا ما استعانت إحدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي أو حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية؛ فلا يدل ذلك على رغبتها في أن تكون خاضعة لهذه الدولة أو تلك. وإنما هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها استعداداً لمساعدتها.

التاريخ أمثلة كثيرة حركات تحررية واستقلالية استعانت في عصورها ومراحلها أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهم فتلك مألة أخرى. وحسابها بين العرب وبينهم. وهي إن دلت على أخطاء في الحساب والتقدير، وسالغة في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية، فإنها لا تشكل مطعناً في الهدف الذي قامت الثورة لأجل تحقيقه.
وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثاً كتبه بعنوان «النبضة العربية والعوامل التي تقدّمتها»، وهو يشكل جزءاً متمماً لمذكرات العسكري. عرض فيه تطور الحركة العربية منذ بدايتها، وشرح أهدافها والظروف التي حملت العرب على الثورة، وموقف الاتحاديين منهم، ودور الجمعيات السرية العربية، وتفاصيل مهمة عن تأسيس جمعية العهد، إضافة إلى آرائه في الفكرة القومية العربية بصورة عامة. ولذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة.

ورأيت من المفيد أيضاً وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة ومهمة من حياته دون أن تدونها، أن الأحقها سرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي توقفت عنده، وهو سنة ١٩١٩ حين كان حاكماً عسكرياً في حلب، حتى مصرعه بيد رجال بكر صدقي في سنة ١٩٣٧ إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مني أن القارئ الذي تابع هذه المذكرات سيرغب بحتماً في معرفة بقية أعماله وصفحات حياته حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري التالية، على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولى، وردت بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى، بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد، إضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن الماضي. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون
إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع الهوامش التي يجدها القارئ أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات التي تتضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء من الأجيال التالية. ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلاً لمتابعة الموضوع.

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معها. أولاها جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها آراءه وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ـ البريطانية لسنة وقرب انتماء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل نسخاً من هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالباًالإيهم إبداء ملاحظاتهم عليها بصراحة. ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع الإيها، وجدنا من المفيد نشر مذكرة الملك مع جواب العسكري على الرغم من أنها بصيغة فى غير تسهيلاً للقارئ. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى.

أما الملحق الثاني فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري أرسله من لندن بتاريخ كانون الأول (ديسمبر) 1947. وكان جعفر في ذلك الوقت رئيساً للوزراء وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد 1947) وأعلام السياسة في العراق الحديث لبير بصري (لندن 1948) وقيام غراقية لتوفيق السويدي (لندن 1947). والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت 1947). وكذلك مذكرات الساسة العراقيين. وبالإنكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. ورسائل غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملك فيصل الأول تتضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة الإيه. تعديل المعاهدة العراقية البريطانية والاتفاقيات الملحقة بها وفد تناولت المفاوضات موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم وإطلاق يد العراق في إدخال نظام التجنيد الإجباري وغيرها من المسائل المعلقة. وكان فيصل متمسكاً بالنص على بدء «الاستقلال التام، في المعاهدة الجديدة في حين أن الوفد البريطاني كان يرفض المقترحات العراقية. وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد العراقي أنها لن تصل إلى نتيجة فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال. ولما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته ويطلب الإيه توقيع المعاهدة حسب النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني. ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل، وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان يحظى بهما جعفر العسكري من الملك.
والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية وهي مذكرة أعدت في وزارة استدعائة إلى بغداد للمرة الأخيرة، حيث عين عضواً في مجلس الأعيان، ثم اشترك في وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدت المذكرة المستر جورج رندل مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية، وضمنها نبذة عن حياة جعفر العسكري لالطاع وزير الخارجية. وتتضمن الوثيقة خلاصة نقاد عمل وزارة العسكري للمستر رندل نفسه فيها بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية.

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية الصادرة بتاريخ ١ تشرين الثاني (نوفمبر) ١٩٣٧ لجعفر العسكري مع ترجمته العربية أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله.

حصلت بعد مغادرته ويطلب الإيه توقيع المعاهدة حسب النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطاني. ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب الأصلي بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل، وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان يحظى بهما جعفر العسكري من الملك. والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية وهي مذكرة أعدت في وزارة استدعائة إلى بغداد للمرة الأخيرة، حيث عين عضواً في مجلس الأعيان، ثم اشترك في وزارة ياسين الهاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدت المذكرة المستر جورج رندل مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية، وضمنها نبذة عن حياة جعفر العسكري لالطاع وزير الخارجية. وتتضمن الوثيقة خلاصة نقاد عمل وزارة العسكري للمستر رندل نفسه فيها بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية. أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية الصادرة بتاريخ ١ تشرين الثاني (نوفمبر) ١٩٣٧ لجعفر العسكري مع ترجمته العربية أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله. وأرى من واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق العسكري على إتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب وإعداده للنشر، ثم على ما أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلاً على مدى تقديره لأهمية هذه المذكرات، إضافة إلى ما فيه من آيات الوفاء لذكرى جده وحرصه.
وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة.

ومع ذلك وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة، فإن ما تبقّى في الكتاب من هفوات أو نواقص، تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وإنني أزجي هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف إلى المكتبة العربية كتاباً فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارئ العام على السواء. وتكون وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات لا تنسى.