الفصل الأول: مغادرة الموصل ْ السفر الى الاستانة ودخول المدرسة الحربية سوء الادلرة الحميدية

الفصل الثاني : في المانية

الفصل الثالث: الحرب اليلقانية

الفصل الرابع : الحرب العالمية

الاستعداد لفرة بحرية خطرة.

في مضارب السنوسي 5 0

الفصل الخامس : العودة في طلب المال والذخيرة سلامة العودة الى السنوسي

الفصل السادس : محاولة إثارة السنوسي على البريطانيين 1 بدء العداء الجددّي 1

الفصل السابع : وقعة وادي ماجد الفاصلة وقعة بئر تونس وقعة العقاقير

الفصل الثامن : نظرة عامة في رجال الفبائل السنوسية وعاداجم السيد أحمد السنوسى ى| عرفته

الفصل التاسع : 57 اجتماعي بنوري باشا السعيد ..

ا يفا 34> ون ع0 هه ‎>3١‏ ‏53 ‏5 ‏27>

ةر ها عم 4/

الفصل الماشر : نور جديد رسول الدسائس والريب الفصل الحادي عشر : في حضرة فبصل أول مرة الغارة عل زمرد الذهاب إلى العقة الفصل الثاني عشر : النظام بعد الفوضى احتلال أبي الاسل ء' اهجوم على الحردونة 50058 الفصل الثالث عشر : لا هجوم على معان صحائف بيض. ْ 5 الاجازة في مصر ويا الجبهات ابريطانية الفصل الرايع عشر : اغهيار الجيش العثماني .......

الفصل الخامس عشر: نوادر الحرب ..

الفصال السادس عشر: في حلب ............

لنبضة العربية الحديثة والعوامل التي تقدتتها... 8 محمتص رسيرة جعفر العسكري منذ توقف مذكرائه الى وفاته. : الملاحق: الملحق رقم ‎:)١(‏ مذكرة الملك فيصل الأول الملحق رقم (؟): كتاب الملك فيصل الأول إلى جعفر السغوق ول مفاوضات المعاهدة العراقية ‏ البريطانية في سنة /ا1951..

اعورم وسدية سطري اتا اوه نايع ونير ارسي اببيساق الملحى رقم (14) : نعي جريدة التايهس اللندية. ا الملحق رقم (0): خطاب الحاج أمين ا لحسيني بمناسبة وفاة جعفر العسكري الملحق رقم (5): سو الا اهس وا الفهرس العام

ا ‎١7‏ ‏اك ‏18 ‏515 ‎1١1‏

قينا نارفا

خرف
لا يعرف على وجه التحديد متى بدأ المغفور له جعفر العسكري بكتابة مذكراته. ولكن ذلك. على أي حال. كان بعد عودته إلى العراق. واستقرار الحكم الوطني فيه. حيث تمكن من الخلود إلى شيء من الراحة. والشعور بشيء من الاستقرار بعد فترة طويلة من الأسفار وار وب في القصيم والعراق والبلقان وليبيا ومصر والحجاز وسورية.

إن حياة جعفر العسكري. وما شهده من أحداث حاسمة وخطيرة في تاريخ العراق والأمة العربية تجعل مذكراته ذات قيمة تاريخية كبيرة. وسيرة جعفر العسكري نفسها حافلة بالأحداث والمخاطر التي رمى بنفسه الإيها تحقيقاً لفكرة. وإيماناً بمبدأء وهي تصلح أن تكون مادة لرواية مثيرة، ذات دروس وعبرء وقد انتهت نهاية مؤلة حقاء ولكنها مع ذلك قد تتسق بدرجة غريبة مع سيرته الي كانت كلها عبارة عن أحداث مثيرة ومغامرات جريئة، ومفاجات. ولو شاء كاتب قصصى أن يكتب رواية عن شخصية تخيالية فو ماتعامر يجعر السكرى بن أحدات: 1 استطاع أن يجد لقصته نجاية تتسق مع بدايتهاء ولا خاتمة تكون أبلغ دلالة، ولا أروع إثارة. ولا أكثر إيلاما. من الخاتمة التي انتهت بها حياة ذلك الرجل العظيم.

وقد فكر جعفر العسكري - فيما يبدو بكتابة مذكراته ونشرها باللغتين العر بية والانكليزية. وكتب منها فعلا الفصول التي نضعها بين أيدي القراء اليوم بعد وفاته باثنين وخحمسين عاماء وكان يعهد بما يجزه من فصوا إلى من يكتبها على الآلة
وثالثة. فاذا رضي عن صيغتها أخيرا عهد بها إلى عبد المسيح وزير. رئيس شعبة الترجمة في وزارة الدفاع العرافية. ليترحمها له إلى اللغة الانكليزية ترجمة مبدئية,

وعلى الرغم من أن جعفر العسكري 3 وجد شيئا من الاستقرار الذهني بعد قيام دولة العراق. وتنصيب فيصل الأول ملكا عليهاء فان حياته مع ذلك تخللها كثير من التنقلات بين بغداد ولندن وكثير من المشاغل والمشاكل السياسية الى كان لاجد منها لدولة أسست حديثاً. وقد عين أول عمثل دبلوماسي للعراق في دن وتستم هذا النصب بعد ذلك أربع مرات. كان يستدعي خلاها إلى العراق ليصبح ورا أو يؤلف وزارة. ثم يعود إلى لندن جره أخرى ‎١‏ حتى بلغ مجموع المدة التى مثل العراق خلافا في لندن سبع سنوات تقريبا. وقد عاد إلى العراق للمرة الآخيرة ليصبح وزيراً للدفاع في وزارة ياسين الفاشمي الثانية التي تألفت في سنة “1 وق لبور تشرين الأول (اكتوبر) 1977 وقع الانقلاب العسكري الذي قاده اللواء بكر صدقى. وقتل فيه بعش العبنكري في ظروقيه غبزئة ومؤيطة لللعارة6 رقيات ةكرات اقب بترو

وعلى الرغم من أهمية هذا القسم من سيرة جعفر العسكري , فان السنوات التالية من حياته لم تكن أقل أهمية. واحداثها لا تقل خطراً عن أحداث الفترات التى دون مذكراته عتها.

عاد جعفر العسكري إلى العراق بعد انيار الحكم الوطني ني سورية وعهد الإيه بتمهيد الجو لانتخَاب فيضل ملكا للعراق. ثم أصبح وزيراً للدفاع في أول وزارة تألفت في عهد «الحكومة المؤقتة، برئاسة السيد عبد لا رحمن النقيب. وأسس الحيش العراقي. ورافق السر برسي كوكس إلى مؤتمر القاهرة الذي تقرر فيه تأسيس الدولة العراقية وترشيح فيصل لعرش العراق؛ ثم مثل العراق بضفة تمثل دبلوماسي ثم وزيز مفوض. وشغل وزارتي الدفاع والخارجية أكثر من مرة. كا أنه أصبح رئيسا للوزراء مرتين. ولذلك فان جعفر العسكري لو أمتد به الاجل وم يعالْخة القدر المحتوم لكانت مذكراته أوق مرجع عن تأسيين دولة العراق الحديثة؛ وأدق مصدر عن تاريخ العراق الحديث. لأنه كان على الدوام في قلب الأحداث. وعلى أوثق صلة بالملك فيصل الأول وجميع ساسة العراق ورجالاته الذين كانوا يجمعون على محبته واحترامه.
إضافة إلى ذلك فان جعفر العسكري كان متزوجا من شقيقة نوري السعيد.

كا أن زوجة نوري السعيد كانت شقيقة جعفر العسكري. ولذلك كانت العلاقة بين الرجلين وثيقة والصداقة متيئة والتعاون دائياً. مما زاد جعفر الطاعاً على شؤون العراق. وخفايا سياسته. كما زاده ذلك قوة ونفوذاً. فقد أصبح كل منهما سنداً للأخر. ولذلك كان مقتل جعفر العسكري صدمة كبيرة لنوري السعيد المته أشد الألم. وبقي يفتقده ويذكره إلى آخر يوم من حياته.

ويفهم من أوراق جعفر العسكري أنه كان قد اتفق مع احدى دور النشر البريطانية المهمة على نشر مذكراته باللغة الانكليزية فور الفراغ من اعدادها. واعتقد انه فكر في نشرها باللغة الانكليزية؛ إلى جانب طبعتها العربية. بسبب كثرة معارفه واصدقائه من البريطانيين الذين حاريهم في صفوف الجحيش العثماني#أؤؤلا، ثم حارب العثمانيين إلى جانبهم خلال الثورة العربية. واشترك معهم في مؤتمر القاهرة، وتعامل معهم في العراق في عهدي الحكومة المؤقتة والانتداب, وبعد الاستقلال. واتصل بهم في لندن خلال المدة الطويلة التي قضاها في تمثيل العراق فيهاء ونال ودهم واحترامهم.

وما وقع الانقلاب العسكري في سنة 1975. وأودى - فيها أودى به بحياة جعفر العسكري, انتقلت اوراقه إلى نجله المرحوم طارق العسكري الذي تولى تنظيمها وتنقيحها. ويبدو أن المرحوم طارق العسكري لم يرتح لترجمة عبد المسيح وزير للمذكرات إلى اللغة الانكليزية. والواقع ان عبد المسيح وزير على الرغم من قدرته الفائقة في الترجمة. وعبارته العربية المتينة، وتضلعه من اللغة الانكليزية. لم يكن كاتبا باللغة الانكليزية؛ بل كان قديراً في الترجمة من الانكليزية إلى العربية، ولذلك قرر طارق العسكري اعادة ترجمة المذكرات، أو ما هو موجود منها إلى اللغة الانكليزية مرة و1

‎)١(‏ كان المرحوم طارق العسكري يجيد اللغة الانكليزية إجادة تامة وكانت دراسته الثانوية في لندن يسبب إقامة والده الطويلة فيها خلال تمثيله العراق في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج. وكان مولعاً بالادب الانكليزي؛ وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه؛ وهو أكبر انجال جعفر العسكري. أما الآخرون منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات ,
وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة ني لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال. وكلم| توافر الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكالم صحته ونشاطه وقوته.

وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية. مقدرا أهميتهاء شاكرا له ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل.

في لندن. كما أنه تخرج من جامعة كمبردج. وكان مولعاً بالادب الانكليزي؛ وخاصة أدب شكسبيرء واسع الإطلاع عليه؛ وهو أكبر انجال جعفر العسكري. أما الآخرون منهم زياد ونزار وقيس ولم يكن له بئات , وبقيت أوراق جعفر العسكري لدى نجله طارق العسكري الذي كان يقيم في السنوات الأخيرة ني لندن. وكان يعمل على انجازها دون استعجال. وكلم| توافر الوقت لذلك. ولكن الاقدار لعبت دورها مرة أخرى. وتوني طارق العسكري فجأة بنوبة قلبية شديدة؛ وهو بكالم صحته ونشاطه وقوته. وبعد وفاة المرحوم طارق العسكري بمدة قصيرة. عرض عل نجله الأكبر الاستاذ جعفر معان العسكري أن أقوم بتحقيق هذه المذكرات واعدادها للنشر باللغتين العربية والانكليزية. تحقيقاً لرغبة جدّه. واكمالاً للعمل الذي بدأ به والده. رحمهما الله. وقد وافقت على الاضطلاع هذه المسؤولية التاريخية. مقدرا أهميتهاء شاكرا له ولاسرة العسكري ثقتهم. عاقدا العزم على إنجاز هذه المذكرات بأقصى ما استطيعه من الدقة والأمانة والالتزام بالأصل. وكانت كمية هائلة من الأوراق باللغتين العربية والانكليزية. وفيها كثير من المواد المكررة؛ والمراسلات المتنوعة؛ وقصاصات الصحف, وشتى الأوراق الشخصية والرسمية. وقد وجدت بين تلك الأوراق رسائل متبادلة بين جعفر العسكري ودار النشر التي كانت ستولى نشر المذكرات باللغة الانكليزيةء ثم رسالة الإيها من طارق العسكري يعلمها فيها بوفاة والده. وبأن خاله نوري السعيد قد تعهد باكمال المذكرات التي يعر عوناقسة «روعلنالف ايقها وسالك عن داز الثقن الكاخورة تستفسر فيها عن مصير المذكرات وموعد اكماها من قبل السيد نوري السعيد. ولكن نوري السعيد كان في خضم الأحداث السياسية في العراق؛ أو بالاصح نمسكاً بدفتها طيلة السنوات التالية وحتى يومه الأخير. ومن الطبيعي أنه لم يجد الفرصة لانجاز ما لا بد أنه تعهد به بدافع من شعور المحبة والوفاء الجعفر العسكري. حتى لقي ربه هوأيضاً في بغداد يوم ‎١4‏ تموز 1408 في انقلاب عسكري آخر.

وكنت أظن ان هذه المذكرات لم يطلع عليها أحد. ولكنني وجدت اشارة الإيها في كتاب ( الصراع الدوني ني الشرق الاوسط ) تأليف زين نور الدين زين الصادر في بيروت سنة 22718171. ول أتمكن من معرفة الكيفية التي الطع بها زين نور الدين على

(؟) وردت في كتاب زين نور الدين زين الفغرة الثالية: ‎٠‏ ‏قر أن حفر باشا العكري ذكر في مذكراته (الني لم ننشر) أنه في يوم ما من سبنة ‎١141١1‏ عندما كان في -
‏مخطوطة المذكرات. ومن الذي أطلعه عليها. وهي في حوزة المرحوم طارق العسكري الذي كان يفضل عدم التحدث عنبها أو الطاع أحد عليها قبل أن تكون جاهزة للنشرء ولعله استثنى الدكتور زين من ذلك لسبب خاص. والله أعلم.

‏وقد بدأت العمل باستخلاص نسخة كالمة مما أنجز من مذكرات العسكري بآخر صيغة من الصيغ العديدة التي مرت بها مسودة الكتاب. وكانت بين أيدينا منها نسختان. إحداهما بالعربية. والأخرى بالانكليزية. وكانت النسخة الانكليزية في صيغتين، أو مترجمة مرتين، إحداهما بقلم عبد المسيح وزير ‏ في أغلب الظن ‏ مع تعديلات أجراها عليها جعفر العسكري نفسه. وهى مطبوعة على الآلة الكاتبة.

والأخرى بقلم طارق العسكري وبخط يده. وقد وجدنا الأخيرة أقضلههما أسلوباء وسنعتمدها بصورة رئيسية في الطبعة الانكليزية من الكتاب انشاء الله بعد اكمال نواقصها وملء فجواتها ومطابقتها بالنص العربي مرة أخرى.

‎1

‏ولد محمد جعفر العسكري في بغداد في ‎١5‏ أيلول (سبتمبر) 18485. وكان والده. مصطفى عبد الرحمن المدرسء. ضابطاً في الجيش العثماني برتبة قائمقام (عقيد). اشترك في الحرب الروسية ‏ التركية سنة لا/141. وقد أنجب خمسة أبناء كان جعفر رابعهم.

‏ولم يكن لقب العسكري الذي لحق باسم جعفر باشا نسبة إلى مسلكه وان اختار العسكرية مسلكاً له فيا بعد. بل نسبة إلى قرية «عسكره العراقية القريبة من مدينة كركوك، وقد انتقل الإيها جده الأكبر عبدالله المدني من المدينة المنورة في القرن السادس عشر الميلادي.

‏- القاهرة. أراه كلاينون علرا قائلاً له: هذا علمكم العربي ذو الألوان الأربعة؛ وقد وضع تصميمه الشريف حسين ذاته (مخطوطة خواطر جعفر باشا العسكري ص (8)». وم يقنبس زين نور الدين زين من المذكرات في كتابه غير الفقرة المذكورة أعلاه. انظر: زبن نور الدين زين: الصراع الدولي ني الشرق الأوسط وولادة دولتي سورية ولبئان دار الغبارء بيروت؛ 214171 ص 5١7؛‏ وقد نقل عنه هذه الرواية الاستاذ سليمان مومى في كتابه الحركة العر بية (ص /7) واخرون مشيرين إلى كتاب زين نور الدين زين.
ويبدو أن مصطفى العسكري, والد جعفر. انتقل إلى المورصل وسكنها بعد احالته على التقاعد. ولما أكمل جعفر دراسته الابتدائية قرر أبوه ارساله إلى بغداد مع أخيه «هادي، لادخاله المدرسة العسكرية فيها «لعدم وجود مدرسة عسكرية في الموصل»؛ وتوفي والده في الموصل. بعد سفر جعفر ببضعة أشهر.

وتبدأ مذكرات جعفر العسكري بممغادرته الموصل مع أخيه «هادي، وخادمهم| د جمعة: بواسطة خبرية بدائية كانت مستعملة في ذلك الوقتء. وتسمى في العراق و كلكا و

ويصف جعفقر العسكري هذه السفرة وصتفاً بلنيعاً: وربما كانت السفرة الي استغرقت سبعة أيام من الموصل إلى بغداد بداية المغامرات والمخاطر التي حفلت بها حياته.

ويمضي جعفر العسكري في مذكراته فيتحدث عن سفره إلى الاستانة (في سنة ‎١‏ لدخول المدرسة الحربية فيها. وكانت السفرة في هذه المرة على ظهور البغال والخيل من بغداد إلى الاسكتدرونة، ومنها إلى الاستانة بحراً. وقد استغرقت أربعة وأربعين يوم. ويصف جعفر العسكري حياته في المدرسة الحربية في استانبول، والجو السائد في العاصمة العثمانية في عهد السلطان عبد الحميد الثاني.

وتخرج العسكري في المدرسة الحربية عام ‎١904‏ برتية ملازم ثانء فعين في الحيش الساوض في بغداد. وتخازب مع العثمائيين في خبلة القضيم سنة 199 ولما عاد منها أرسل مع الجيش السادس أيضاً في حملة لاخضاع بعض العشائر الثائرة من « بن لام » و« البو محمد » المنشقة على بعضها.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 110 قررت الحكومة العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين الأول في فوج الأعظمية. بين أعضاء البعثة الأولى. وقد قضى السنوات ‎١41١١‏ ‏و١1941‏ 14159 في برلين وكالرسروه. وفي الفصل الثانٍ من مذكراته سرد تفصيلي طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها.
‏وف أواخر سئة ‎١93717‏ نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلقى الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف كو خلاهاء. وبينهبم مصطفى كمال بك (الذي اممخذ أسم « اتاتورك » في)] بعد واصبح رسا للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئِسا للوزراء في تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة واخرون.

وعلى أثر إعلان الدستور العثماني في تموز (يوليو) سنة 110 قررت الحكومة العثمانية إدخال إصلاحات على جيشهاء وارسال بعثات عسكرية من الضباط الذين الأول في فوج الأعظمية. بين أعضاء البعثة الأولى. وقد قضى السنوات ‎١41١١‏ ‏و١1941‏ 14159 في برلين وكالرسروه. وفي الفصل الثانٍ من مذكراته سرد تفصيلي طريف لمشاهداته في المانية وانطباعاته عنها. ‏وف أواخر سئة ‎١93717‏ نشبت الحرب بين الدولة العثمائية ودول البلقان فتلقى الموفدون أمرأ بالعودة إلى تركية فوراً للالتحاق بوحداتهم. ويتحدث جعفر في الفصل الثالث عن حرب البلقان. ومشاهداته فيها. والرجال الذين عمل معهم أو تعرف كو خلاهاء. وبينهبم مصطفى كمال بك (الذي اممخذ أسم « اتاتورك » في)] بعد واصبح رسا للجمهورية التركية) وعلي فتحي بك (الذي أصبح رئِسا للوزراء في تركية ثم سفيراً لتركية في لندن. حيث زامل جعفر العسكري الذي كان وزيرا مفوضاً للعراق فيها). وأنور بك (أنور باشا وزير الحربية فيما بعد) وصبيح نشأة واخرون. وعاد جعفر إلى استانبول في أواخر سئة 14317 على اثر العان السلم». ثم عين معليا في مدرسة الضباط التي تاسست في حلب. وبعد ثمانية أشهر فاز في امتحان دخول مدرسة الأركان الحربية؛ فتوجه إلى الاستانة مرة ثانية. وفي تلك الأثناء العنت الحرب العالمية الأولي، ودخلتها الدولة العثمانية إلى جانب المانية. وفكرت الدولة العثمانية خلال الحرب في تقوية الجبهة السنوسية في ليبيا بقصد التضييق على الانكليز في مصر من الغرب. بين) كانت القوات الأخرى تهاجمها من فلسطين في الشرق.

‏وهنا تبدأ أروع مغامرات جعفر العسكري. وني الفصل الرابع من مذكراته يصف السفرة البحرية إلى ليبيا عبر البحر المتوسط. الذي كان تحت سيطرة أساطيل الحلفاء: والطريق البحرية إلى مصر مقطوعة. وقد سافر أولا إلى اليونان وكانت لا تزال على الحياد، ومتها أبحر إلى الساحل الأفريقي على ظهر باخرة صغيرة. ورافقه في هذه السفرة (نوري باشا) شقيق أنور باشاء وزير الحربية. واخرون.

‏ويصف جعفر العسكري هذه السفرة المحفوفة بالمخاطر. ووصوله إلى مضارب البدونيء ثم يتحدث عن رجال السنوسيين وعاداتهم. وموقف السنوسي من الحرب. ثم اصراره على تزويده بالمال والسلاح لمواصلة عملياته ضد الانكليزء ويروي المسقو كيف تطوع للعودة إلى مصر متخفياً بزي أحد الاخوان السنوسيين » متظاهراً بالسفر إلى الحج. ثم يصف بقاءه ف الاسكندرية لمدة عشرة أيام : واتصالاته بالانكليز خلال هذه المدة دون أن يعرفوا هويته الحقيقية. ثم مغادرته على ظهر باخرة ايطالية إلى المياه العثمانية في يافاء ثم إلى القدسء لمقابلة جمال باشاء
قائد الجيش الرابع. وتحميله الاسلحة المرسلة إلى السنوسي على سفينة شراعية.

واقلاعه من بيروت مستصحبا معه ثمانية جتود من أبناء العرب في هذه الرحلة الحافلة بالاهوال؛ ووصوله سااً إلى ميناء (بورت سليمان): ومحاولاته لاثارة السنوسي عل البريطانيين. وبدء المعارك والحركات العسكرية في ليبيا بينبا وقعة وادي ماجد. ووقعة بثر تونس. وأخيراً وقعة العقاقير التي سقط فيها جريحاً فأسره الانكليز.

وف فصل مثير آخر يروي جعفر العسكري كيف نقله الانكليز الى (سيدني براني). ثم إلى مرسي مطروح. فالقاهرة، حيث أودع معتقل الأسرى في المعادي.

ويصف اجتماعة بصديقه نوري السعيد في القاهرة. ثم نقله إلى القلعة. ومحاولته الغرب من المعتقل بعد قلع قضبان الحديد من أحد شبابيك القلعة. ونزوله متعلقا بالبطانيات التي عقدها ببعضهاء ثم سقوطه خلال ذلك بعد ان انفرط عقدهاء واصابته برضوض وجروح عديدة, والقاء القبض عليه في منتصف الليل؛ وارساله

ويصف جعفر العسكري في الفصل التالي الذي وضع له عنوان: (نور جديد) المفاوضات التى بدأت بين الشريف حسين أمير مكة؛ والبريطانيين. واتصالات الدكتور عبد الرحمن شهبندر, وما شعر به من لأم حين سمع باعدام جمال باشا (الذي لقب بالسفاح) عدداً من رجالات العرب. بينهم صديقه (سليم الجزائري) الذي بكاه بكاءً مُرأً. ثم يذكر وساطة لورنس, واتصالاته بهء ونقله إلى دار خاصة في المعادي.

ثم سفر نوري السعيد وعزيز علي المصري إلى الحجاز والتحاقهم| بجيش الثورة العربية وتهيد السبيل لانضمامه إلى الجيش العربيء وتردد الشريف حسين في ذلك. وأخيرا الدعوة التي وجهها الإيه (الأمير) فيصل للاشتراك معه في العمليات العسكرية ضد الأتراك. ْ

ومن أهم ما ذكره جعفر العسكري في هذا الصدد أنه حينما قابل الجنرال كلايتن في القاهرة أخبره الجنرال « إن الحكومة البريطانية اتفقت مع الملك حسين على أن يكون للعرب كيان سياسي. وان جميع البلاد التي يدخلها العرب ستكون لهم على أن يقرروا مصيرهم بأنفسهم » كا أنه أراه متخطط العلم العربي الذي وضعه الشريف

حسين نفسه بالأوانه الأربعة.
سافر جعفر العسكري من مصر إلى الحجاز في اوائل سنة 19011. وهويصف في الفصل الحادي عشر من مذكراته لقاءه الأول مع (الأمير) فيصل الذي قدر له فيا بعد أن يكون من أقرب رجاله وأخلص اصدقائه. كما يذكر زملاءه من الضيباط الحركات للجيش. وذهابه في خملة لنجدة الجيش الثاني الذي كان مرابطا في ع العيس بقيادة (الأمير) عبدالله إلى ذلك الموقع مع (الأمير) فيصل ومولود حلص ء مروا به في الصحراء من أهوال. وما عانوه من عذاب العطش.

ثم ينتقل جعفر إلى الغارة على «زمرد». وتخريب خطوط المواصلات بين المدينة المنورة والشام. والمغادرة إلى بئر الفقيه ثم إلى زمرد. وأخيرا الذهاب من الوجه إلى العقبة على ظهر باخرة صغيرة على أثر أمر تلقوه من الأمبر فيصل. ثم ينتقل إلى وصف المعسكر العربي في المريغة والنظام الذي أدخله على القوات التي كانت تسودها الفوضى ثم احتلال (أبي الأسل). والهجوم على (الجردونة) ثم على موقع (سمنة) بقيادة مولود علس القن عق عله الغرود عر بيدا

وف أواخر سنة 1411., بيئ| كانت الحرب العالمية على أشدهاء والثورة العربية تجتاز أدق مراحلها قامت في روسية (ثورة اكتوبر) التي أسفرت عن استيلاء البلاشفة على الحكم. وعلى أثر ذلك قام تروتسكي. قوميسار الشؤون الخارجية، بنشر نصوص جميع المعاهدات السرية الي ارتبطت بها روسية القيصرية والتي كانت محفوظة في وزارة الخارجية: وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو الى كانت روسية طرفا فيهد والتي اتفق فيها الحلفاء سرَا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في الوقت الذي كان فيه السر هئري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب, إذا انضموا إلى جانب الحلفاء.

وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى العرب. وعرضت الصلح عليهم ببذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث بها جمال باشا إلى الأمير فيصل. وجعفر العسكري , والأمير عبدالله , كما أن جمال باشا أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب الأقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة
القيقن الاشماق :ف العقة.. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها.

والتي كانت محفوظة في وزارة الخارجية: وبين هذه المعاهدات اتفاقية سايكس - بيكو الى كانت روسية طرفا فيهد والتي اتفق فيها الحلفاء سرَا على اقتسام أراضي الدولة العثمانية بعد الحرب. في الوقت الذي كان فيه السر هئري ماكماهون يراسل الشريف ويقطع له العهود باسم بريطانية بمنح العرب استقلالهم بعد الحرب, إذا انضموا إلى جانب الحلفاء. وقد أرادت الدولة العثمانية اغتنام الفرصة ونقلت نبأ هذه الاتفاقية المشيئة إلى العرب. وعرضت الصلح عليهم ببذه المناسية. وقد جاء ذلك في رسائل ثلاث بعث بها جمال باشا إلى الأمير فيصل. وجعفر العسكري , والأمير عبدالله , كما أن جمال باشا أعلن عن هذه الاتفاقية في خطاب الأقاه في بيروت في ذلك الوقت. وقد أرسل جمال باشا رسالته إلى فيصل وجعفر العسكري مع رسول سري مستعجل إلى مقر قيادة القيقن الاشماق :ف العقة.. وأرسل فيصل هذه الرسالة إلى والده طالباً تعليماته بشأنها فأمره بتجاهلها وعدم الرد عليها. وكانت رسالة جمال باشا إلى جعفر العسكري مؤرخة ة بالتاريخ خ الرومي ‎١١‏ ‏تشرين الثاني ‎١١77‏ (الذي يوافق 717 تشرين الثاني ‎2)١9011‏ وقد لحان حمال بتذكير جعفر بما أبداه من حماسة في قيادة المجاهدين ضد الانكليز في مصرء ثم أعرب عن اسفه لوقوفه الآنء وبعد أعماله البطولية ضد العدّوء مع الجيش العربي الذي أدت عملياته إلى نجاح الجنرال اللنبي واستيلاء الانكليز على فلسطين التي دافع صلاح الدين عنها. وأضاف جمال انه يعتقد بالخاص جعفر وطيبة عنصره ولذلك فانه يود ان ن يعرف رأيه في هذه القضية. وأن يجتمع به شخصياًء وأقسم بشرفه أن يمهد لجعفر سبيل العودة سالا ومكرماً إلى الموضع الذي يأتي منه بعد اجتماعهما|. 9)

ومن الغريب أن جعفر العسكري ل يشر إلى هذه الرسالة في مذكراته على الرغم من أهميتها الكبرى. على أن اهتمام جمال باشا بارسال كتاب خخاص إلى جعفر العسكريء إلى جانب كتابيه إلى فيصل وعبدالله؛ دليل على المكانة المهمة التي كان يحتلها جعفر في الحركة العربية. وعلى علم جمال باشا بذلك؛ كما أن جعفر العسكري لم يتطرق في مذكراته إلى (تصريح بلفور) الذي صدر في السنة نفسهاء وكان له أثره البالغ في زعزعة معنويات الضباط العرب الذين كانوا يحاربون الدولة العثمانية إلى جانب بريطانية وبالتعاون معها.

ويروي جعفر العسكري في فصل آخر عمليات اهجوم على معان.

ومحاصرتهاء ومرض نوري السعيد الذي كان رئيساً لأركان الجيش وارساله إلى مصر للمعالحة وسفره هو إلى مصر باجازة. ومقابلاته للجنرال اللنبي فاكك الخملة البريطانية ‏ المصرية في فلسطين, ودعوته إلى بثئر سالم لزيارة الجبهة الحربية. وتقليده وسام فارس القديسين ميخائيل وجورج (.6 .81 .©) وكان جعفر العسكري قد

(م) الترجمة الانكليزية لهذه الرسائل في وثائق وزارة الخارجية البريطانية (الملف رقم 686/38 .0 .5 وقد نشر الاستاذ سليمان مومى ترجمتها العربية في كتابه المراسلات التاريخية. الجزء الأول عمان. 1410/4. ص.
حصل في سنة ‎١415‏ على وسام الصليب الحديدي الألماني. فلما منح هذا الوسام ريما

لم يضف العسكري حادثة مهمة لا تزال أسبابها غبر واضحة تماما. ولا يمكن نفسيرها إلا على سبيل الاستتشاج. وهي اصدار الشريف حسين بيانا 5 جريدة (القبلة) الناطقة بلسان الثورة العربية بأن د الشيخ جعفر » لسن قائدأً عاماً للجيش العربي. بل و أحد رؤساء الأجناد في المعسكر الشمالي افاشمي. وان الطاق لقب (القائد العام) عليه مخالف للحقيقة:. (4)

كََ اد اتقرجيةا البيان لإ ارضاح تمبيل وأميلال كا يمال مس الاير - يعراق نتريقة لإ الفقية يمك مقائرية معي تلوق لإ الآبر لل غارفا مضه بأي صفة كانت لأن الرتب والألقاب ليست من أهدافه.

وقد حدثت هذه الحادثة في الوقت الذي كانت فيه خطط الجنرال اللنبيى مستندة إلى حركات الجيش العربي وقطع هذا الجيش السكة الحديد الوحيدة التي تمون الجيش العثماني في جبهة فلسطين. ولذلك أدت إلى قلق كبير لدى القيادة البريطانية. فتدخل الاتكليز لدى الملك حسين للعدول عن هذا القرارء وبعد اتصالاات طويلة نشرت (القيلة) بياناً آخمر حمل معى الغناء البيان الأول؛ وتسلم جعشر العسكري قيادة

ويقدر جعفن الستكرى هذا العئل من جانب الل عسي قائلا: و.واغلب الظن أن بعض الأفاقين تمكنوا من الدس والوشاية عل عند حلالته لعدم تمكنهم من الحصول على ما كانوا يبغونه على الملك فيصل ».

واضافة إلى ذلك يبدو أن الحسين كان يتشكك من الضياط بصورة عامةء. لا رسخ في ذهنه حول الضباط الاتحاديين الذين قاموا بانقلاب ضد السلطان عبد

(؛) أنظر نص البيان في الحامش رفم (/) من الفصل الثالث عشر من الكتاب.
الحميد. فل! قلد اللنبي الوسام لجعفر وبلغ ذلك اسماع الحسين داخله الغيظ. ولعله

كان يتوقع ان يتم ذلك بعد الاستئذان منه ,

وفي الفصل الرابع عشر يتحدث جعفر العسكري عن التحاق عدد من الشبان الوطنيين بمعسكر الامير فيصل في أب الاسل قادمين من سورية عبر جبل الدروزه”» واحتلال معان واغبيار الجيش العثماني. وقد كانت بطولة جعفر العسكري في معارك معان التي انتهت باحتلالها من أهم اعماله ومن أعر ذكرياته. ولذلك فان نجله الأكبر طارق العسكري عندما رزق بولده البكر عماء ع معان تخليندا لتكترق والته والمعركة الفاصلة التى قادها في معان.

ومن المعروف أن جعفر العسكري كان يتمتع بشخصية تحبوبة، وبروح مرحة وانه كان يحبٌالنكتة ويطرب لسماعها. ولذلك لم يفته أن يخصص فصلا من مذكراته لرواية بعض الأحداث الطريفة والنوادر التى كانت تحدث أثناء العمليات الحربية.

ونا دخلت القوات العربية دمشق تسلّم جعفر العسكري منطقة عمان من الجيلن البريطانٍ ورفع عليها العلم العربي؛ ثم سافر إلى دمشى. وكان فيها الأمير زيد نائبا عن أخيه فيصل الذي كان قد سافر إلى اوربا الحضور مؤْثمر الصلح فٍ باريسء وعين جعفر مفتشأً عاماً للجيش العربي السوري ثم نقل إلى حلب حاكياً عسكريا بديلا عن شكري باشا الأيوبي الذي نقلته الحكومة على اثر الاضطرابات التي ثارت بين سكان حلب المسلمين والأرمن. ويصف جعفر العسكري في الفصل السادس عشر من ذكرياته. إقامته في حلب، ونجاحه في تهدئة الأحوال في هذه المدينة السورية الكبيرة، وعلاقاته بسكانها العرب والأرمن. وكذلك بعشائرها المختلفة ورؤسائها.

وععذا الفصل تنقطع مع الأسف مذكرات جعفر العسكري ولكن أعماله

(د) كان بين هؤلاء المتطوعين الدكتور أحمد قدري ؛ وأخخوه نحسين قدري. ورستم حيدرء ورفيق التميمي. وخليل السكاكيني. وسعيد الباني، وسليم عبد لا رحمن وغيرهم. وقد وصف أحمد قدري كيفية التحاقهم في مذكراته (أحمد قدري : مذكراني عن الثورة العربية. دمشى. ‎.)١457‏ كبا وصفها رستم حيدر في مذكراته الني حققها كاتب هذه السطور والني ستصدر في بيروث قريباً.
وخدماته للامة العربية ولوطنه لم تنقطع بل أن حياته امتدت سبعة عشر عام أخرى.

حافلة بالعطاء. بقي خلاهها جعفر العسكري في قلب الاحداث. وكان من أبرز الشخصيات العربية والدولية؛ ومن أهم مؤسسى دولة العراق الحديثة ومن أبرز

ولا شك أن هذه المذكرات. وما تحتويه من معلومات وتفاصيل. وما تسجله من خواطر صاحبها وارائه وذكرياته، تعطى صورة واضحة عن نكأة فكرة القومية العربية وتطورهاء ومراحل انتقال مشاعر الشبان العرب - المدئيين منهم والعسكريين -

من الارتباط بالدولة العثمانية. والاخلاص لاء والقعال في صفوف جيثهاء

الثورة عليها. والانفصال عنبا. والعمل لأجل كيان عربي موحد مستقل في ظل اك عربي. بعد أن وجدوا قوميتهم مهددة ولغتهم مهملة وتراثهم ضائعاً.

وقد تبدو الأفكار التي أعرب هنا جتفر القسكري في مذكراته للقراء من جيلنا هذا ميّطة نوعاً هاء وربما ساذجة في بعض الأحيان. بعد أن تطور مقهوم القومية العربية من حال إلى أحوال، وثعددت قضاياها وتشابكت مشاكلها ونظرياتها خلال نصف القرن الذي مغى على تدوين هذه المذكرات. ولكن الحكم على أي كتاب من هذا النوع يجب أن يكون على ضوء الزمن الذي كتب فيه والظروف التي كانت سائدة في ذلك الزمن. وقد كان جعفر العسكري يكل افرذعيا للشباب العربي الواعي » المثتقف. ذي الحس المرهف. الذي غامر بمستقبله. وريما بحياته ع حر ة امن بهاء ومثل أعلى اتخذه وسعى الإيه. وإذا كان الشباب العربي اليوم قد نشأ على الأقكار والمبادىء القومية والوطنية التي فتح عينيه عليهاء ووجدها قائمة منذ نشوثه. كما وجد مدارس فكرية غنيّة بالأدبيات والأبحاث والصحف التى هى في متناوله، ولقن مبادئها فق مقاعذ الدراسة وق يط سورة عل لحيل ععفر السقرى القى نكا فق ظل الدولة العثمانية. وني جو تركيّ خالص تقريباً. هو الذي توصل باجتهاده إلى الأفكار التي أمن بها وعمل لأجلها بنتيجة شعوره بقوميته. وتعلقه بأمّنه وتراثهاء ولذلك فانه كان جيلا رائداً ومؤسساً. فتح في تاريخ أمته صفحة جديدة.

ولا يزال هنالك بعض الذين يلومون رجال الثورة العربية على انتفاضهم على الدولة العثمانية ويتهمونهم بخيانتها والتعاون مع أعدائها في ساعة ضعفها خلال
لحرب العالية الأولى. وكأن المفروض أن يثوروا عليها في ساعة فوتها. إن الونك لرجال الدين عملوا تأجل استقلال العرب كاتو في البداية مخلصيس خلاضا تأما لدولتهه إلى معت الرابطة العثمانية بين كومياتها المتعددة. وكاتوا يدر ركرن ما للدولة

لعثمانية من فضل المحافظة على لالسام وكيان المسلمين في المنطقة لعدة قروك صد

لمطامم الاستعمارية والحملات التبشيرية؛ و4 يحملوا أية نوايا انفصالية إلا بعد أن لأا تياد ‎١‏ ا د اه ا الوكيا 0 ا نفكمة القومة ا حاديون على الخدم ف اواخر عهدك تدولة ئية وتادوا نفحر وه

2 0 1 0 "10 2 5 الشركة إد شضعر أبناء القوميات الأخرى عندئدذ اعم يجب لآ يطال !ا بحقوقهم العرميه رَ حي 3 (

أما تعاونهم مع دولة أجنبية من أجل تحقيق استقلالهم فقد كان في إطار ستراتيجية مفهومة ومرحلية. وليس بداع من تفضيل الاتكلهو على الأتراك ‏ وفي خارجية لتحقيق أهدافها. فالثورة الامريكية والحرب التى شحها الولايات المتحدة على بريطانية لأجل امستقلاخا قبا قبل مائتى عا عا م تلقت معونة فرنسية كبيرة كان ها دورها المادي والمعتوي قِ تحقيق استقلال لا لولايات ت المتحدةء وم يذهب حاف إلى أن الأمريكيم 3 أرادوا إحلال الاستعمار الفرنسي محل الاستعمار الأنكليزي. والشورة البلشفية التى قامت في روسية لم يكن يقذّر ا النجاح أو لعزي #الم جام يرا لولا المعونة الأجنية التي تلقتها في ساعاتها ا الحرجة. فقد عاد لينين في سنة ‎١9311‏ إلى روسية من سويسرة التي كان لاجتاً فيها بقطار مغلق عبر المانية بمعونة الحكومة الألمانية، وحصل البلاشفة منذ ذلك الوقت حتى اغتيال السفير الألماني في روسية عام ‎١418‏ معونة مالية كبيرة من الحكومة الالمانية للانتفاض على الحكومة المؤقتة التي كان يرأسها كيرينسكي. بل ان مصطقى كمال (اتاتورك في]| بعد) عندما تزعم الحركات الامتعلالية عند اليرثان عند الحرب العالمية الأولى ساعدت بووسية تال الحركات بالاسلحة والذهب. ثم ساعدتها ايطالية وفرنسة ضد انكلترة بشتى الوسائل. تارة بصورة سرّية وأخرى بسب علنية. وإذا ما استعانت احدى الحركات التحررية اليوم بتعضيد الاتحاد السوفييتي حصلت على أسلحة أمريكية أو صينية، سيب مهم + خاضعة لهذه الدولة أو تلك، وانغا هي تستعين في وقت الشدة بأية جهة تجد لديها استعداداً لمساعدتها.

إلتاد بسر يخ أمغلة كثيرة ة لحركات قومية ة واستقلالية 7 قر قِ بعض مراحلها بغقوى
أما أن حلفاء العرب تنكروا لوعودهم وأخلوا بعهودهت قتلك:مشالة آخرئن: وحسابها بين العرب وبينهم. وهى ان دلت على أخطاء في الحساب والتقدير. ومبالغة في الثقة دون الحصول على الضمانات الكافية. فانها لا تشكل مطعنا في الحدف الذي قامت الثورة لأجل تحقيقه.

انيفنا

وقد وجدت بين أوراق جعفر العسكري بحثا كتبه بعنوان «التبضة العربية والعوامل التي تقدّمتهاء وهو يشكل ا متممأ لمذكرات العسكري. عرض فيه تطور الحركة العربية منذ بدايتهاء وشرح أهدافهاء والظروف التى حملت العرب على الثورة. وموقف الاتحاديين منهم. ودور الجمعيات السرّية العربية؛ وتفاصيل مهمة عن تأسيس جمعية العهد. إضافةً إلى آرائه في الفكرة القومية العربية يصورة عامة.

ونذلك أضفت هذا البحث إلى آخر الكتاب إكمالاً للفائدة.

ورأيت من المفيد أيضاًء وقد انقطعت مذكرات العسكري تاركة مرحلة طويلة ومهمة من حياته دون أن تدوّن, أن الأحقها يسرد موجز لسيرته منذ الوقت الذي توقفت عندهء وهو سنة 1414 حين) كان حاكياً عسكرياً في حلب. حتى مصرعه بيد رجال بكر صدقي في سنة 145 إكمالاً لقصة حياته الحافلة. وذلك اعتقاداً مى بأن القارىء الذي تابع هذه الملاكؤافظةسي ىقترا قو ععرفة يفي أعسالء وستقنالقا سيان حتى نهايتها. وقد راعيت الاختصار في تدوين هذا العرض لأن سيرة جعفر العسكري التالية، على الرغم من أنها لا تقل في أهميتها وعطائها عن مراحلها الأولىء وردت بتفاصيل وافية في كتب عديدة أخرى. بينها أطروحة جامعية نشرت في بغداد00©).

اضافة إلى معلومات وافية تضمنتها كتب ودراسات كثيرة صدرت خلال نصف القرن الماضي2©7. ولا شك أن نشر مذكرات جعفر العسكري التي دونها بنفسه سيكون

/المة١.‏

() ومن أحفلها بالمعلومات عن جعفر العسكري شخصيات عراقية لخيري العمري (بغداد. 19080): وتاريخ الوزارات العراقية لعبد الرزاى الحسني (الاجراء الأربعة الأولى؛. بيروت ‎.)١487‏ وخواطر وأحاديث في -
اضافة مهمة بل مصدرا وكسيا عن سيره في الفترة المبكرة من حياته. وعن الشورة العر بية. يحتوي على معلومات جديدة وصور حية.

إن المسودات التي تركها جعفر العسكري لم تكن فيها أية هوامش. وجميع الهوامش التي يجدها القارىء أضافها كاتب هذه السطور. وهو المسؤول عن المعلومات التي تنضمنها. ومعظمها تعريف بالشخصيات التي يرد ذكرها في المذكرات. وهي شخصيات كانت معروفة في زمانها ولكن بعضها لم يعد كذلك. وخاصة بالنسبة للقراء من الاجيال التالية. ولذلك وجدنا من المفيد تقديم نبذة عن أهمها تسهيلا لمتابعة الموضوع.

وأضفنا إلى المذكرات أيضاً بضعة ملاحق وأدناها جديرة بالنشر معهاء أوها جواب جعفر العسكري عن المذكرة التي كتبها الملك فيصل الأول وسجل فيها اراءه وأفكاره عن أحوال العراق ومستقبله بمناسبة عقد المعاهدة العراقية ‏ البريطانية لسنة وقرب انتاء العراق إلى «عصبة الأمم». وقد أعطى الملك فيصل لسكا من هذه المذكرة إلى عدد محدود من الساسة والوزراء طالبا الإيهم إبداء ملاحظاتهم عليها بصراحة. ولما كانت مذكرة العسكري الجوابية تتضمن بطبيعة الحال إشارات إلى مذكرة الملك بحيث لا يمكن فهمها تماماً دون الرجوع الإيهاء وجدنا من المفيد نشر مذكرة الملك مع جواب العسكري ‏ على الرغم من أنبا مشوزة في كنب أخبرى د تسهيلاٌ للقارىء. أما جواب العسكري فينشر في كتاب للمرة الأولى.

أما الملحق الثاني. فهو كتاب شخصي من الملك فيصل إلى جعفر العسكري أرسله من لندن بتاريخ ؛ كانون الأول (ديسمبر) 1971. وكان جعفر في ذلك الوقت ركسا اللووواف: وقد سافر إلى لندن مع الملك للمذاكرة مع الحكومة البريطانية، بشأن

التاريخ لكاتب هذه السطور (بغداد ‎))١41‏ وأعلام السياسة في العراق الحديث لير بصري (لندن.

لاحمقل)ء وجوه عراقية لتوفيق السويدي (لندن 1488). والحركة العربية لسليمان موسى (بيروت الو وكذلك مذكرات الساسة العرافيين. وبالانكليزية أعمدة الحكمة السبعة للورنس. و رسائل غيرترود بل. والواقع أن جميع المؤلفات الصادرة عن الثورة العربية وتاريخ العراق الحديث وسيرة الملكث فيصل الأول تنضمن معلومات وفيرة عن جعفر العسكري وإشارات كثيرة الإيه.
تعديل المعاهدة العراقية ‏ البريطانية والاتفاقيات الملحقة هاء وفد تناولت المفاوضات موضوع عضوية العراق في عصبة الأمم. والطاق يد العراق في ادخال نظام التجنيد الاجباري. وغيرها من المسائل المعلقة وكنان فيصل .مفمسكا بالنض .على بدا «الاستقلال التام، في المعاهدة الجديدة في حين أن الرفد البريطاني كان يرفض

المقترحات العراقية. وبعد مفاوضات دامت شهرين تقريباً وجد الوفد ‎١‏ لعراقي أنها لن

تصل إلى نتيجة. فقطعها وغادر رئيس الوزراء جعفر العسكري لندن عائداً إلى العراق. ولكنه تلقى وهو في العراق برقية من الملك يدعوه فيها إلى العودة في الحال.

وما وصل إلى بورت سعيد وجد مع البرقية كتاباً أملاه الملك فيصل على رستم حيدر يعلمه فيه بالتطورات التي حصلت بعد مغادرته. ويطلب الإيه توقيع المعاهدة حب النص الذي اتفق عليه مع الجانب البريطانٍ ويتضمن هذا الملحق صورة الكتاب الأصليٍ بخط رستم حيدر وتوقيع فيصل. وهو يدل على مدى الثقة والمودة اللتين كان يحظى بها جعفر العسكري من الملك.

والملحق الثالث يحتوي على وثيقة بريطانية. وهي مذكرة أعدت في وزارة الخارجية قبل مقابلة جعفر العسكري مع وزير الخارجية البريطاي لشوديعه عند استدعائه إلى بغداد للمرة الأخيرة، حيث عين عضوا في مجلس الأعيان، ثم اشترك في وزارة ياسين الحاشمي الثانية وزيراً للدفاع. وقد أعدّ المذكرة المسثر جنوج تدك مدير الدائرة الشرقية في وزارة الخارجية، وضمتها نبذة عن حياة جعفز العسكري لالطاع وزير الخارجيةة. وتتضمن الوثيقة أيضاً خلاصة لما دار خلال زيارة العسكري للمستر رندل نفسه فيا بعد. وقد نشرنا أصل الوثيقة البريطانية مع ترجمتها العربية.

أما الملحق الأخير فهو صورة النعي الذي نشرته جريدة التايمس اللندنية الصادرة بتاريخ ” تشرين الثاني (نوفمبر) 1975 لجعفر العسكري مع ترجمته العربية أيضاً. فيه عرض عام لسيرته وتقييم لأعماله.

يكنا

وأرى 0 واجبي أخيراً أن أكرر شكري وامتناني للأستاذ جعفر طارق العسكري على اتاحته لي هذه الفرصة لتحقيق هذا الكتاب واعداده للنشرء ثم على ما
أبداه من آراء وملاحظات مفيدة في كافة مراحل العمل. وكان ذلك دليلا على مدى تقديره لاهمية هذه المذكراتء, اضافة الى ما فيه من ايات الوفاء لذكرى جدّه. وحرصه

وكذلك أسجل شكري للمؤرخ الكبير الأستاذ سليمان موسى الذي تفضل بقراءة مسودة المذكرات وجزء من مقدمتها بكل اهتمام. وأبدى عليها ملاحظات قيمة

ومع ذلك. وعلى الرغم من هذه المساعدات الكريمة, فإن ما تبقى في الكتاب من هفوات أو نواقص. تقع تبعتها على كاتب هذه السطور وحده.

وانني أزجي هذه المذكرات وكل ثقة ورجاء بأنها ستضيف الى المكتبة العربية كتابا فيه كثير من المتعة والفائدة للباحث المتخصص والقارىء العام على السواء. وتكون وسيلة لتخليد ذكرى شخصية فريدة في تاريخنا الحديث، ورجل قدّم لأمته وبلاده خدمات لا تسى.